Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   523/26 
 08.09.26 
 
 EU - Fz - U - Vk - Wi 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Richtlinie 2003/87/EG und des Beschlusses (EU) 2015/1814 im Hinblick auf die Förderung 
der Wettbewerbsfähigkeit und einer kosteneffizienten Dekarbonisierung 
COM(2026) 616 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 1065/01 = AE-Nr. 013937;  
 Drucksache 36/14 = AE-Nr. 140087;  
 Drucksache 401/15 = AE-Nr. 150599;  
 Drucksache 707/21 = AE-Nr. 210801;  
 Drucksache 317/23 = AE-Nr. 230661;  
 Drucksache 715/25 = AE-Nr. 251183;  
 Drucksache 201/26 = AE-Nr. 260329 
 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 17.7.2026  
COM(2026) 616 final 
2026/0212 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Richtlinie 2003/87/EG und des Beschlusses (EU) 2015/1814 im 
Hinblick auf die Förderung der Wettbewerbsfähigkeit und einer kosteneffizienten 
Dekarbonisierung 
{COM(2026) 619 final} - {COM(2026) 620 final} - {SEC(2026) 616 final} -
 {SWD(2026) 616 final} - {SWD(2026) 617 final} - {SWD(2026) 618 final} 
(Text von Bedeutung für den EWR)
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
 Gründe und Ziele des Vorschlags 
Das EU-Emissionshandelssystem (EU-EHS) ist der Eckpfeiler der EU-Klimapolitik und treibt 
Dekarbonisierung, Wettbewerbsfähigkeit und Resilienz voran. In der Richtlinie 2003/87/EG 
(im Folgenden „EHS-Richtlinie“) sind die Vorschriften für den Handel mit 
Treibhausgasemissionszertifikaten in der EU festgelegt. Die Marktstabilitätsreserve (MSR) 
für das EU-EHS wurde mit dem Beschluss (EU) 2015/1814 (im Folgenden „MSR-
Beschluss“)1 eingerichtet, um das EU-EHS widerstandsfähiger gegen Ungleichgewichte 
zwischen Angebot und Nachfrage zu machen. Die Verordnung (EU) 2015/757 des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2015 über die Überwachung von 
Treibhausgasemissionen aus dem Seeverkehr, die Berichterstattung darüber und die Prüfung 
dieser Emissionen2 (MRV-Verordnung für den Seeverkehr) vervollständigt den Rahmen der 
Rechtsakte zur Regelung des EU-EHS.  
Mit der Verordnung (EU) 2021/1119 des Europäischen Parlaments und des Rates 
(Europäisches Klimagesetz)3 wurde ein rechtsverbindliches gesamtwirtschaftliches Ziel 
festgelegt, bis 2050 Treibhausgasneutralität zu erreichen. Die EHS-Richtlinie und der MSR-
Beschluss wurden 2023 durch die Richtlinien (EU) 2023/958 und (EU) 2023/9594 als Teil des 
Pakets „Fit für 55“ geändert, mit dem alle Wirtschaftszweige der EU in die Lage versetzt 
werden sollten, das Zwischenziel für 2030 zu erreichen, die Netto-Treibhausgasemissionen 
bis 2030 um mindestens 55 % gegenüber dem Stand von 1990 zu senken.  
Die Welt von heute ist eine andere als vor einigen Jahren. Russlands Angriffskrieg gegen die 
Ukraine und der Konflikt im Nahen Osten stellen die EU erneut vor die Herausforderung 
steigender Energiepreise, die die industrielle Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Industrie 
beeinträchtigen. Gleichzeitig verschärft sich der Klimawandel, wobei extreme 
Wetterereignisse in Europa häufiger und schwerwiegender werden. Um diese 
Herausforderungen zu bewältigen, muss die EU in heimische und saubere Energie investieren 
und die Dekarbonisierung fortsetzen, um ihre Abhängigkeiten zu verringern, die industrielle 
Wettbewerbsfähigkeit zu stärken und gleichzeitig einen fairen und sozial gerechten Übergang 
 
1 Beschluss (EU) 2015/1814 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. Oktober 2015 über die 
Einrichtung und Anwendung einer Marktstabilitätsreserve für das System für den Handel mit 
Treibhausgasemissionszertifikaten in der Union und zur Änderung der Richtlinie 2003/87/EG (ABl. 
L 264 vom 9.10.2015, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2015/1814/oj). 
2 Verordnung (EU) 2015/757 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2015 über die 
Überwachung von Kohlendioxidemissionen aus dem Seeverkehr, die Berichterstattung darüber und die 
Prüfung dieser Emissionen und zur Änderung der Richtlinie 2009/16/EG (ABl. L 123 vom 19.5.2015, 
S. 55, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2015/757/oj).  
3 Verordnung (EU) 2021/1119 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Juni 2021 zur 
Schaffung des Rahmens für die Verwirklichung der Klimaneutralität und zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 401/2009 und (EU) 2018/1999 („Europäisches Klimagesetz“) (ABl. L 243 vom 
9.7.2021, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/1119/oj). 
4 Richtlinie (EU) 2023/958 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 10. Mai 2023 zur Änderung 
der Richtlinie 2003/87/EG in Bezug auf den Beitrag des Luftverkehrs zum gesamtwirtschaftlichen 
Emissionsreduktionsziel der Union und die angemessene Umsetzung eines globalen marktbasierten 
Mechanismus (ABl. L 130 vom 16.5.2023, S. 115, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2023/958/oj) und 
Richtlinie (EU) 2023/959 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 10. Mai 2023 zur Änderung 
der Richtlinie 2003/87/EG über ein System für den Handel mit Treibhausgasemissionszertifikaten in 
der Union und des Beschlusses (EU) 2015/1814 über die Einrichtung und Anwendung einer 
Marktstabilitätsreserve für das System für den Handel mit Treibhausgasemissionszertifikaten in der 
Union (ABl. L 130 vom 16.5.2023, S. 134, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2023/959/oj).
für alle zu fördern. Dies wurde bereits im Kompass für Wettbewerbsfähigkeit5 und im Deal 
für eine saubere Industrie6 dargelegt, die 2025 angenommen wurden. Angesichts des sich 
rasch wandelnden geopolitischen Umfelds ist dies umso wichtiger.  
Die EU hat ein neues rechtsverbindliches Klimaziel angenommen, die Netto-
Treibhausgasemissionen bis 2040 um 90 % zu senken7. Das Klimaziel für 2040 bietet die 
notwendige Vorhersehbarkeit und Stabilität für Investitionen in die Energiewende in der EU 
und für die Förderung der industriellen Wettbewerbsfähigkeit, wobei die derzeitige 
wirtschaftliche, sicherheitspolitische und geopolitische Landschaft im Einklang mit dem 
Kompass für Wettbewerbsfähigkeit der EU8, dem Deal für eine saubere Industrie9 und 
AccelerateEU10 in vollem Umfang berücksichtigt wird. Um das neue gesamtwirtschaftliche 
Klimaziel für 2040 zu erreichen, muss der Besitzstand in den Bereichen Klima und Energie 
gemäß Artikel 4 Absatz 4 des Europäischen Klimagesetzes überarbeitet und aktualisiert 
werden.  
Der Rat ersuchte die Kommission in seinen Schlussfolgerungen vom 19. März 202611, bis 
spätestens Juli 2026 eine Überprüfung des EU-EHS vorzulegen, um die Volatilität des CO2-
Preises zu verringern und deren Auswirkungen auf die Strompreise, einschließlich der damit 
verbundenen Kosten entlang der Versorgungskette, und auf die Umlenkung von Aktivitäten 
abzumildern und gleichzeitig die wesentliche Rolle des EHS bei der Klima- und der 
Energiewende durch ein marktbasiertes Preissignal für CO2-Emissionen zu wahren, das 
Investitionen und Innovation fördert. Der Rat, das Parlament und die Europäische 
Kommission unterzeichneten im April 2026 den Fahrplan „Ein Europa, ein Markt“, wonach 
bis zum ersten Quartal 2027 eine Einigung über das überprüfte EU-EHS erzielt werden soll12. 
Die vorliegende Überprüfung des EU-EHS ist der erste Teil eines Pakets von Vorschlägen, 
das zur wirtschaftlichen Resilienz und Wettbewerbsfähigkeit Europas sowie zur Erreichung 
des gesamtwirtschaftlichen Klimaziels für 2040 beitragen soll. Ziel dieses Vorschlags ist es 
daher, sicherzustellen, dass das EU-EHS weiterhin die Verwirklichung der 
gesamtwirtschaftlichen CO2-Neutralität bis 2050 auf markt- und regelbasierte, 
technologieneutrale und wirtschaftlich kosteneffiziente Weise unterstützt und gleichzeitig 
Vereinfachungen fördert, seine Rolle als Innovations- und Investitionsmotor zur Förderung 
der Wettbewerbsfähigkeit stärkt, wirtschaftliche Wegbereiter und Vorreiter belohnt und die 
Industrie stärker beim Übergang unterstützt.  
 
5 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Ein Kompass für 
eine wettbewerbsfähige EU (COM(2025) 30 final). 
6 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen, Der Deal für eine saubere Industrie: Ein 
gemeinsamer Fahrplan für Wettbewerbsfähigkeit und Dekarbonisierung (COM(2025) 85 final).  
7 Verordnung (EU) 2026/667 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. März 2026 zur 
Änderung der Verordnung (EU) 2021/1119 hinsichtlich der Festlegung eines Klimazwischenziels der 
Union für 2040 (ABl. L, 2026/667, 18.3.2026, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2026/667/oj). 
8 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Ein Kompass für 
eine wettbewerbsfähige EU (COM(2025) 30 final). 
9 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Der Deal für eine saubere Industrie: Ein 
gemeinsamer Fahrplan für Wettbewerbsfähigkeit und Dekarbonisierung (COM(2025) 85 final). 
10 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – AccelerateEU – Energieunion (COM(2026) 370 
final). 
11 Schlussfolgerungen des Europäischen Rates vom 19. März 2026 (EUCO 1/26 CO EUR 1 CONCL 1). 
12 Fahrplan „Ein Europa, ein Markt“ des Europäischen Parlaments, des Rates der Europäischen Union und 
der Europäischen Kommission vom 23. April 2026 (8473/26).
Das EU-EHS hat seine Wirksamkeit unter Beweis gestellt, da die EHS-Sektoren ihre 
Emissionen seit 2005 um mehr als 50 % gesenkt haben, während die Wirtschaft gleichzeitig 
weiter gewachsen ist. Das EU-EHS ist eine wesentlicher Motor für eine saubere 
Elektrifizierung. Die Emissionen aus der Strom- und Wärmeerzeugung sind um 58 % 
zurückgegangen, während die Kapazität seit 1990 um 24 % gestiegen ist, was Anreize für den 
Einsatz heimischer, sauberer Energiequellen wie erneuerbarer Energien schafft, sauberen 
Erzeugern zugutekommt und die Wettbewerbsfähigkeit und Widerstandsfähigkeit der 
Industrie stärkt. Darüber hinaus hat das EHS zusammen mit dem CO2-Grenzausgleichssystem 
(CBAM) dazu beigetragen, viele andere Länder davon zu überzeugen, eigene CO2 -
Bepreisungssysteme einzurichten. Nach Schätzungen der Weltbank fallen derzeit rund 30 % 
der weltweiten Emissionen unter die CO2-Bepreisung, und dieser Anteil nimmt weiter zu.  
Das Emissionshandelssystem der EU dürfte die Modernisierung der Wirtschaft und die 
Dekarbonisierung weiter vorantreiben. Zugleich erfordert der Übergang zur Klimaneutralität 
starke Unterstützung für die europäische Industrie sowie für saubere Technologien. Bei der 
Überprüfung des EU-EHS im Jahr 2023 wurden mehrere Überprüfungsklauseln eingeführt, 
um die Angemessenheit möglicher Anpassungen des Systems für Anlagen des Luft- und 
Seeverkehrs sowie ortsfeste Anlagen im Jahr 2026 gemäß den Artikeln 3gg, 28b und 30 der 
EHS-Richtlinie zu bewerten. Darüber hinaus legt Artikel 3 des MSR-Beschlusses die 
rechtliche Verpflichtung zur Überprüfung dieses Beschlusses fest. Die nächste Überprüfung 
ist 2026 fällig. Mit diesem Vorschlag werden die einschlägigen Maßnahmen aus der 
Folgenabschätzung eingeführt, die zur Aufarbeitung dieser Überprüfungsklauseln 
durchgeführt wurde. Sie wahrt die zentralen Stärken des CO2-Marktes und sein Preissignal als 
Triebkraft für Investitionen und passt gleichzeitig seine Struktur an und führt gezielte 
Vereinfachungen ein, um den Verwaltungsaufwand zu verringern und das System wirksamer 
zu gestalten.  
Die führende Rolle des EU-EHS bei der wirtschaftlichen Modernisierung und 
Dekarbonisierung wird durch die Bedeutung seiner Verknüpfungsabkommen mit engen 
Partnern wie der Schweiz gemäß dem Beschluss (EU) 2018/219 des Rates vom 23. Januar 
2018 und dem Vereinigten Königreich, mit dem Verhandlungen geführt werden, anerkannt. 
Diese Abkommen sind wichtige Instrumente zur Vermeidung von CO2-Emissionen und 
Wettbewerbsverzerrungen. 
Gewährleistung eines berechenbaren CO2-Marktes für EHS-Sektoren 
Mit der Überarbeitung sollte das EU-EHS an die Klimaziele für 2040 und 2050 angepasst 
werden, um einen besser gegliederten Dekarbonisierungspfad zu ermöglichen. Sie sollte auch 
der in der Änderung des Europäischen Klimagesetzes erzielten Einigung Rechnung tragen, 
einschließlich der Einbeziehung dauerhafter CO2-Entnahmen, wobei schwer zu 
dekarbonisierende Restemissionen13, insbesondere in energieintensiven Industriezweigen, zu 
berücksichtigen sind, und die Einführung und Verfügbarkeit dieser Technologien in dem 
erforderlichen Umfang fördern, um den Markt anzukurbeln.  
Das Europäische Klimagesetz beinhaltet auch die Möglichkeit, ab 2036 eine begrenzte Menge 
hochwertiger internationaler Gutschriften zu nutzen, um einen angemessenen Beitrag zum 
gesamtwirtschaftlichen Ziel für 2040 zu leisten. Diese Menge kann sich auf bis zu 5 % der 
Netto-Treibhausgasemissionen der EU im Jahr 1990 belaufen, was einer Senkung der Netto-
Treibhausgasemissionen in der EU bis zum Jahr 2040 um mindestens 85 % gegenüber dem 
Stand von 1990 entspricht. Eine Pilotphase von 2031 bis 2035 kann in Betracht gezogen 
werden. Internationale Gutschriften sollten auf eine Art und Weise in die künftigen 
Klimavorschriften aufgenommen werden, die eine kosteneffiziente Erreichung ehrgeiziger 
 
13 Siehe Draghi-Bericht, Teil B, Abschnitt „The root cause of the EU’s competitiveness gap“.
Ziele ermöglicht. Der Rückgriff auf Gutschriften sollte sowohl der EU als auch Nicht-EU-
Ländern dabei helfen, Treibhausgasreduktionen zu erreichen, die mit dem Übereinkommen 
von Paris vereinbar sind. Der spezifische Einsatz internationaler Gutschriften wird auf einer 
gründlichen Folgenabschätzung beruhen und von der Entwicklung von Unionsrecht 
abhängen, das robuste Kriterien mit hoher Integrität und andere Garantien vorsehen muss. In 
diesem Vorschlag wird der Erwerb dieser internationalen Gutschriften berücksichtigt, um 
Maßnahmen in der EU zu ergänzen, was sich in zusätzlichem unionsweiten Emissionsraum 
für EHS-Sektoren niederschlägt. 
Die MSR-Vorschriften des EU-EHS zielen darauf ab, strukturelle Angebot-Nachfrage-
Ungleichgewichte zwischen den für die Emission von CO2 verfügbaren Zertifikaten und den 
Emissionen der betroffenen Unternehmen zu beseitigen. Ein fundamentaler Grundsatz bei der 
Konzeption des Systems ist, dass der Markt schrittweise kleiner wird. Infolgedessen kann der 
Beitrag des EU-EHS zu kosteneffizienten Emissionsreduktionen durch zunehmende 
Marktineffizienzen beeinträchtigt werden. Mit diesem Vorschlag wird daher auch die MSR in 
Ergänzung des Vorschlags der Kommission vom 1. April 202614 umfassender überarbeitet, 
um auch weiterhin Marktstabilität, Vorhersehbarkeit und eine reibungslose Entwicklung des 
CO2-Preises zu gewährleisten. 
Stärkung des EU-EHS als Innovations- und Investitionsmotor für mehr Wettbewerbsfähigkeit 
Ein wesentliches Ziel des Vorschlags besteht darin, die Investitionen in unser Energiesystem 
und unsere Industrie erheblich zu erhöhen. Die Fähigkeit Europas zur Erzeugung sauberer, 
heimischer und erschwinglicher Energie, insbesondere Strom, sollte erhöht werden, indem die 
derzeitigen Ausgaben für importierte fossile Brennstoffe durch Kapitalinvestitionen in die 
wirtschaftliche Modernisierung ersetzt werden. In den kommenden zehn Jahren und zur 
Erreichung der Klimaneutralität bis 2050 muss die Industrie einen erheblichen Wandel zur 
Modernisierung, Dekarbonisierung und Umstellung auf sauberere und energieeffizientere 
Technologien vollziehen, z. B. durch die Elektrifizierung, die Nutzung von Wasserstoff aus 
erneuerbaren Quellen, den Einsatz von CO2-Abscheidung, -Nutzung und -Speicherung 
(Carbon Capture, Utilisation and Storage – CCUS) und die Generierung von CO2-Entnahmen. 
Gleichzeitig muss die EU-Industrie im Einklang mit den Zielen des Deals für eine saubere 
Industrie auf dem Weltmarkt wettbewerbsfähig bleiben und hochwertige Arbeitsplätze 
sicherstellen. Dieser Wandel erfordert eine erhebliche Aufstockung der Investitionen. Dazu 
gehören qualifizierte Arbeitskräfte, die in der Lage sind, die in den einschlägigen EHS-
Sektoren benötigten Technologien einzusetzen. 
Zu diesem Zweck sind ein vorhersehbares EHS-Preissignal und die gezielte Verwendung der 
Einnahmen aus dem EHS von entscheidender Bedeutung. Das EU-EHS ist ein wichtiger 
Finanzierungsmechanismus für den grünen Wandel. Seit 2013 hat es mehr als 270 Mrd. EUR 
mobilisiert, wovon etwa 75 % den Mitgliedstaaten zugewiesen wurden, und kostenlose 
Zuteilungen in Höhe von 255 Mrd. EUR gewährt. Um die Klimawirkung des Systems zu 
maximieren, müssen die Einnahmen strategisch für Maßnahmen verwendet werden, die die 
Dekarbonisierung beschleunigen und die industrielle Wettbewerbsfähigkeit verbessern. Seit 
Juni 2023 sind die Mitgliedstaaten verpflichtet, 100 % der EHS-Einnahmen für Klima- und 
Energiezwecke auszugeben und für die Sichtbarkeit dieser Ausgaben zu sorgen. Transparenz 
und Wirksamkeit sind jedoch nach wie vor unzureichend. Die derzeitigen Ausgabenmuster 
lassen kritische Lücken erkennen: Nur ein kleiner Teil der Einnahmen von rund 5 % fließt 
direkt in die Unterstützung der Dekarbonisierung der Industrie in Sektoren wie Stahl, 
 
14 Vorschlag für einen Beschluss des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung des 
Beschlusses (EU) 2015/1814 hinsichtlich des Gültigkeitsverfalls von Zertifikaten in der 
Marktstabilitätsreserve (COM(2026) 153 final).
Chemikalien und Düngemittel. Zusammen sind die Industriesektoren für etwa 47 % der EU-
EHS-Emissionen verantwortlich. Darüber hinaus besteht bei einigen Investitionen die Gefahr, 
dass die Klimaneutralität untergraben wird, indem die Abhängigkeit von CO2-intensiven 
Technologien wie Infrastruktur für fossile Brennstoffe aufrechterhalten wird, wodurch 
langfristige Anbindeeffekte entstehen könnten. Die Einnahmen aus dem EHS sollten sowohl 
auf EU-Ebene als auch auf nationaler Ebene in viel größerem Umfang in Innovationen, 
saubere Technologien und die Dekarbonisierung der Industrie in EHS-Sektoren reinvestiert 
werden, um die Vorreiter bei diesem Wandel zu belohnen und Anreize für das industrielle 
Rückgrat Europas zu schaffen. Verbesserungen bei den Ausgaben sollten mit einer größeren 
Sichtbarkeit der Verwendung der Einnahmen einhergehen, die derzeit begrenzt ist. 
Das CO2-Preissignal bietet einen Anreiz für die Dekarbonisierung der Industrie, und 
zusammen mit dem System der kostenlosen Zuteilung und dem CBAM besteht ein Schutz vor 
der Verlagerung von CO2-Emissionen. Darüber hinaus geht die Bepreisung von CO2-
Emissionen Hand in Hand mit Regulierungsmaßnahmen wie Zielen und Anforderungen im 
Zusammenhang mit Energieeffizienz, heimischen sauberen Energiequellen wie erneuerbaren 
Energien oder dekarbonisiertem Verkehr und dekarbonisierter Industrie. In vielen Sektoren 
(z. B. Stahl, Zement oder Chemikalien) hat die kostenlose Zuteilung (zusammen mit dem 
Rechtsrahmen) jedoch nicht dazu beigetragen, den transformativen Wandel voranzutreiben, 
und sollte klarer mit dringend benötigten Investitionen innerhalb Europas verknüpft werden; 
gleichzeitig mangelt es Investitionen in naher Zukunft immer noch an einem bankfähigen 
Geschäftsszenario. Aus diesem Grund wurde im Deal für eine saubere Industrie die Bank zur 
Dekarbonisierung der Industrie (Industrial Decarbonisation Bank – IDB) angekündigt, die im 
Rahmen der Verwaltung des künftigen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit mit Mitteln in Höhe 
von 100 Mrd. EUR ausgestattet ist. Ziel der IDB ist es, den Ausbau und die Einführung 
ausgereifterer Projekte zur Dekarbonisierung der Industrie, insbesondere in energieintensiven 
Industriezweigen in allen Mitgliedstaaten, zu fördern, was hauptsächlich durch die 
Reservierung eines bestimmten Anteils der EHS-Zertifikate finanziert werden soll15. Um 
solche Investitionen anzustoßen und die langfristige Wettbewerbsfähigkeit zu fördern, wird 
der EHS-Investitionsbooster zur Gewährleistung rechtzeitiger Unterstützung bereits vor 2030 
zur Verfügung stehen und so konzipiert sein, dass Solidarität gefördert wird. Da sich die IDB 
auf den Ausbau und die Einführung konzentriert und sich dabei mit den kommerziellen 
Risiken befasst, mit denen Projekte zur Dekarbonisierung der Industrie konfrontiert sind, ist 
es auch erforderlich, dass der Innovationsfonds die Kommerzialisierung innovativer und 
neuartiger Technologien weiterhin unterstützt. Das EU-EHS unterstützt somit die Ziele des 
Deals für eine saubere Industrie, indem es einen klaren und vorhersehbaren CO2-Preis bietet, 
Anreize für Investitionen in Dekarbonisierungslösungen schafft und gleichzeitig weiterhin 
Schutz vor der Verlagerung von CO2-Emissionen bietet und die Einnahmen, die das System 
generiert, reinvestiert.  
Spezielle Mechanismen gewährleisten eine kontinuierliche Solidarität mit 
einkommensschwächeren Mitgliedstaaten, einschließlich der Umverteilung von 10 % der 
Versteigerungseinnahmen, des Modernisierungsfonds und des garantierten Zugangs zum 
EHS-Investitionsbooster. Sie sollten auch weiterhin einkommensschwächere Mitgliedstaaten 
 
15 Die IDB wird in die Governance des künftigen Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit 
eingebunden, um sicherzustellen, dass sich beide Finanzierungsinstrumente ergänzen. Der Europäische 
Fonds für Wettbewerbsfähigkeit wird ebenso die Dekarbonisierung energieintensiver Industriezweige 
unterstützen. Angesichts des hohen Investitionsbedarfs in diesen Sektoren sind beide Instrumente 
erforderlich, sollten jedoch so konzipiert sein, dass sie sich gegenseitig in Bezug auf die technologische 
Entwicklung, die Arten der angebotenen Instrumente und die Rolle im Investitionsweg des Projekts 
ergänzen. Dies wird auch durch den gemeinsamen Governance-Rahmen erleichtert.
bei der Modernisierung ihres Energiesystems und der Beschleunigung des industriellen 
Wandels unterstützen. 
Vollzug eines gesamtwirtschaftlichen Wandels 
Um einen gesamtwirtschaftlichen Wandel zu vollziehen, müssen alle Sektoren einen 
angemessenen Beitrag zu den Klimazielen der EU leisten. Dazu gehört auch die Anwendung 
eines wirksamen CO2-Preissignals auf den gerechten Anteil der EU an den 
Luftverkehrsemissionen. Der Luftverkehr verursacht 2-3 % der weltweiten CO2-Emissionen16 
und ist eine Quelle von nicht CO2-bedingten Auswirkungen auf das Klima, die mindestens so 
bedeutend sind wie die von CO2. Der Anteil des Luftverkehrs an den verkehrsbedingten 
Emissionen in der EU beträgt derzeit 14 % und etwa 4 % an den gesamten CO2-Emissionen in 
der EU. Bis 2050 dürfte der Anteil des Luftverkehrs auf etwa 90 % steigen17. 
Langstreckenflüge treiben dieses Wachstum voran und es sollte ein sinnvoller CO2-Preis auf 
sie Anwendung finden. Die Internationale Zivilluftfahrt-Organisation (ICAO) geht davon aus, 
dass die Emissionen aus dem internationalen Luftverkehr weltweit weiter zunehmen 
werden18. Der größte Teil dieses Wachstums soll durch das System zur Verrechnung und 
Reduzierung von Kohlenstoffdioxid für die internationale Luftfahrt (CORSIA) ausgeglichen 
werden19. Die Luftfahrt steht ebenso wie die Schifffahrt als schwer zu dekarbonisierender 
Sektor, der durch lange Lebensdauern von Vermögenswerten, eine erhebliche 
Kapitalintensität und eine derzeitige Knappheit unmittelbarer Alternativen zu fossilen 
Brennstoffen gekennzeichnet ist, vor großen Herausforderungen bei der Dekarbonisierung.  
Auf den Seeverkehr entfallen rund 14 % der gesamten verkehrsbedingten Emissionen in der 
EU und rund 4 % der gesamten CO2-Emissionen in der EU. Der ökologische Wandel 
erfordert die Mobilisierung der gesamten maritimen Wertschöpfungskette der EU sowie 
erhebliche Investitionen in die Verbesserung der Schiffseffizienz, die Entwicklung neuer 
nachhaltiger Antriebstechnologien und den Ausbau der Erzeugung und des Vertriebs 
nachhaltiger erneuerbarer und CO2-armer Kraftstoffe, unter anderem durch die 
Modernisierung der Hafen- und Energieinfrastruktur. Darüber hinaus entwickelt die 
Internationale Seeschifffahrtsorganisation (IMO) derzeit eine globale Maßnahme zur 
Umsetzung der Treibhausgasstrategie 2023 der IMO, die unter anderem darauf abzielt, bis 
oder nahe 2050 Netto-Null-Emissionen aus dem internationalen Seeverkehr zu erreichen. Für 
das EU-EHS könnte ein Mechanismus erforderlich sein, der die Unterstützung der neuen 
globalen Maßnahme nach ihrer Annahme ermöglicht, um insbesondere Doppelzahlungen zu 
verhindern, aber gleichzeitig das Preissignal und die Anreize für Schiffe, die EU-Häfen 
anlaufen, aufrechtzuerhalten. 
 
16 EASA, Europäischer Luftfahrt-Umweltbericht, 2025 
https://www.easa.europa.eu/en/domains/environment/eaer/downloads#download-2025. 
17 Quelle: Abbildung 76, Direkte CO2-Emissionen des EU-Verkehrssektors je Verkehrsträger, Anhang 8, 
Folgenabschätzung im Hinblick auf das Klimaziel sowie Abschnitt 1.5.5, S. 97, https://eur-
lex.europa.eu/resource.html?uri=cellar:6c154426-c5a6-11ee-95d9-
01aa75ed71a1.0001.02/DOC_3&format=PDF. 
18 „Bis 2050 wird der weltweite Luftverkehr jährlich 12,4 Milliarden Fluggäste bedienen müssen – fast 
dreimal so viel wie heute.“, 
https://www.icao.int/sites/default/files/publications/Aviation%20Budget%20Brochure/ICAO-Budget-
Brochure-eVersion-27Mar25.pdf. 
19 Die ICAO stellt fest, dass die Emissionen aus dem internationalen Luftverkehr aufgrund der teilweisen 
Beteiligung an CORSIA weiterhin über das CORSIA-Basisniveau hinaus steigen werden (~500 Mio. t 
CO2 pro Jahr). Quelle: ICAO-Bericht A42-WP/28 – Technical Assessments in Support of the 2025 
CORSIA Periodic Review, 
https://www.icao.int/sites/default/files/Meetings/a42/Documents/WP/wp_028_en.pdf.
Im Luft- und Seeverkehr kommen ergänzende Strategien wie „RefuelEU Aviation“ und 
„FuelEU Maritime“ in Synergie mit den zahlreichen Anreizen des EU-EHS zur Förderung der 
Einführung nachhaltigerer Kraftstoffe zum Einsatz20. Im Kompass für Wettbewerbsfähigkeit, 
im Deal für eine saubere Industrie und in der EU-Strategie für das industrielle CO2-
Management21 wurde auch das Ziel festgelegt, die Wirtschaft zu dekarbonisieren, indem der 
Übergang zu einer stärker kreislauforientierten Material- und Kohlenstoff-
Wertschöpfungskette beschleunigt und die wirtschaftliche Sicherheit, Resilienz und 
Wettbewerbsfähigkeit der EU unterstützt wird. Die Überarbeitung des EU-EHS bietet die 
Gelegenheit, Anreize für die CO2-Kreislaufwirtschaft als wichtigen Dekarbonisierungspfad 
für schwer zu dekarbonisierende Sektoren wie Zement, Stahl und Chemikalien zu schaffen 
und diese auszuweiten und die Verfügbarkeit alternativer kohlenstoffhaltiger Rohstoffe 
sicherzustellen. Die schrittweise Einbeziehung der Abfallverbrennung unterstützt dieses Ziel, 
indem sie den Kreislauf schließt und gleichzeitig die wirtschaftlichen Argumente für eine 
stärker kreislauforientierte Nutzung von Materialien, die Verringerung der 
Treibhausgasemissionen aus der Abfallentsorgung und die Erzeugung recycelter Materialien, 
die Primärrohstoffe mit höherem Kohlenstoffgehalt verdrängen, untermauert. Abfall bedeutet 
nicht nur den Verlust wertvoller Ressourcen, sondern kann auch erhebliche negative 
Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit und die Umwelt haben. Beispielsweise kann 
die Abfallverbrennung zur Luftverschmutzung beitragen und von Deponien können Wasser- 
und Bodenverunreinigungen ausgehen. Die Treibhausgasemissionen aus der Verbrennung von 
Siedlungsabfällen sind mit rund 40 Mio. t CO2-Äquivalent an fossilen CO2-Emissionen pro 
Jahr erheblich, unterliegen jedoch derzeit in den meisten Mitgliedstaaten keinen speziellen 
Dekarbonisierungsstrategien. Ein umfassender Rahmen, einschließlich der Einbeziehung des 
Sektors in das EU-EHS und verstärkter Strategien für die Kreislaufwirtschaft im Rahmen des 
anstehenden Rechtsakts über die Kreislaufwirtschaft22, ist erforderlich, um die 
gesamtwirtschaftliche Kreislaufwirtschaft zu unterstützen und zur Dekarbonisierung des 
Sektors beizutragen. 
Daher zielt die Überprüfung darauf ab, i) zu gewährleisten, dass der Markt effizient bleibt und 
ein Anreiz für Investitionen in die Dekarbonisierung im globalen Kontext geschaffen wird, 
und ii) spezifische Herausforderungen anzugehen, mit denen die erfassten Sektoren 
konfrontiert sind, um ihnen die Einführung verfügbarer Lösungen für die Dekarbonisierung 
zu erleichtern, wobei anderen Rechtsakten Rechnung zu tragen ist, die die Energiewende 
erleichtern und die Wettbewerbsfähigkeit der EU-Industrie stärken.  
Daher umfasst dieser Vorschlag die folgenden Maßnahmen: 
i) Das System wird mit dem Emissionsreduktionsziel der Union von -90 % für 2040 in 
Einklang gebracht und der EU-EHS-Zielpfad zur Emissionsreduktion ab 2031 wird angepasst. 
Diese Änderung ermöglicht die weitere Vergabe von Zertifikaten in den 2040er-Jahren.  
 
20 Für den Luftverkehr wurden mit „ReFuelEU Aviation“ Ziele für Kraftstoffhersteller festgelegt, um den 
Anteil nachhaltiger Flugkraftstoffe zu erhöhen, beginnend mit einem Anteil bestimmter Biokraftstoffe 
von 2 % im Jahr 2025, der im Jahr 2030 6 % erreichen soll (davon 0,7 % synthetische Kraftstoffe), und 
für Luftfahrtunternehmen zur Betankung. Für den Seeverkehr wurden mit „FuelEU Maritime“ 
Obergrenzen für die jährliche durchschnittliche Treibhausgasintensität der Energie festgesetzt, die an 
Bord von europäische Häfen anlaufenden Schiffen – unabhängig von ihrer Flagge – mit einer 
Bruttoraumzahl über 5 000 verbraucht wird. 
21 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Auf dem Weg zu einem ehrgeizigen industriellen 
CO2-Management in der EU (COM(2024) 62 final). 
22 Verordnung (EU) [.../..] des Europäischen Parlaments und des Rates [Rechtsakt über die 
Kreislaufwirtschaft] [Amtsblattfundstelle nach Annahme einfügen].
ii) Der mögliche Erwerb von 260 Millionen internationalen Gutschriften zur Ergänzung von 
Maßnahmen in der EU und deren Verringerung auf -85 % im Vergleich zu 1990 wird 
berücksichtigt, was sich in zusätzlichem unionsweiten Emissionsraum im EHS niederschlägt. 
Dies wird durch die Einführung eines linearen Kürzungsfaktors umgesetzt, der im Einklang 
mit dem Ambitionsniveau in der EU steht, das sich aus dem Erwerb internationaler 
Gutschriften zugunsten der EHS-Sektoren und der Zurückstellung von Zertifikaten für den 
Erwerb dieser internationalen Gutschriften ergibt. Für den Fall, dass nicht genügend 
kosteneffiziente und hochwertige internationale Gutschriften mit hoher Integrität zur 
Verfügung stehen, steht der lineare Kürzungsfaktor im Einklang mit dem EU-internen Ziel 
von -90 % bis 2040. 
iii) Die dauerhaften CO2-Entnahmen in der EU werden in das EU-EHS integriert, indem die 
Obergrenze um eine Menge an Zertifikaten erhöht wird, die der Menge der von der 
Kommission erworbenen CO2-Entnahmen entspricht, wodurch garantierter zusätzlicher 
Emissionsraum für die am schwersten zu dekarbonisierenden Sektoren geschaffen und der 
Ausbau der Industrie für die CO2-Entnahme unterstützt wird, während gleichzeitig die 
Kontrolle der Qualität und Quantität der Entnahmen sichergestellt wird. 
iv) Die MSR wird reformiert, um vor dem Hintergrund eines schrumpfenden Marktes einen 
stabilen und liquiden Markt und eine reibungslose Preisentwicklung zu gewährleisten. 
v) Die kostenlose Zuteilung und der Ausgleich indirekter CO2-Kosten werden über den 
laufenden Zeitraum hinaus verlängert, während die kostenlose Zuteilung von der Vorlage von 
Plänen für Investitionen in die Dekarbonisierung in der EU sowie von der Durchführung 
solcher Investitionen in die Dekarbonisierung in der EU abhängig gemacht wird. 
vi) Die finanzielle Unterstützung für Innovationen und Investitionen in die Dekarbonisierung, 
vor allem für die Dekarbonisierung der Industrie, wird erhöht, sodass ein höherer Anteil der 
Einnahmen aus dem EU-EHS an jene Sektoren zurückfließt, die sich im Anwendungsbereich 
des EU-EHS befinden. Die IDB wird eingerichtet, um 100 Mrd. EUR an Finanzmitteln für 
Projekte zur Dekarbonisierung der Industrie bereitzustellen.  
vii) Der Innovationsfonds wird ausgeweitet, um die Markteinführung von Innovationen mit 
geringen CO2-Emissionen zu unterstützen und die Wettbewerbsfähigkeit der Industrie für 
saubere Technologien zu steigern. 
viii) Die Anforderungen an die Verwendung der Versteigerungseinnahmen durch die 
Mitgliedstaaten werden verschärft, unter anderem durch die Einführung von Mindestausgaben 
für vorrangige Sektoren und zur verpflichtenden Sichtbarkeit.  
ix) Es wird weiterhin Solidarität über den Modernisierungsfonds geleistet, um die 
Modernisierung der Energiesysteme und die Dekarbonisierung der Industrie in 
einkommensschwächeren Mitgliedstaaten zu unterstützen und gleichzeitig die Förderkriterien 
und den Verteilungsschlüssel zu aktualisieren. 
x) Die Umverteilung von 10 % der Versteigerungsmengen an einkommensschwächere 
Mitgliedstaaten aus Gründen der Solidarität und zur Bereitstellung dieser Ressourcen für 
Klimazwecke wird fortgesetzt. 
xi) Ziel ist es, durch eine angemessene Anwendung des EU-EHS auf Flüge, deren 
Bestimmungsort die unmittelbare Nachbarschaft der Union ist, eine wirksame CO2-
Bepreisung des gerechten Anteils der EU an den Emissionen aus dem internationalen Verkehr 
zu erreichen. Dazu gehört auch die Unterstützung des Multilateralismus durch einen 
Abzugsmechanismus für CORSIA-Kompensationskosten, mit dem doppelte Bepreisung 
vermieden werden soll. Für Island würde die Kommission in Bezug auf den seit 2023
geltenden Anwendungsbereich des EHS eine Verlängerung des bestehenden Mechanismus im 
Beschluss des Gemeinsamen Ausschusses um drei Jahre befürworten. 
xii) Es wird eine gezielte direkte Unterstützung für den See- und Luftverkehr eingerichtet, um 
insbesondere die Einführung von in der EU hergestellten nachhaltigen Flug- und 
Schiffskraftstoffen, sauberen Technologien und Wasserstoff voranzutreiben. 
xiii) Eine Überprüfung des EU-EHS im Falle der Annahme einer globalen Maßnahme der 
IMO ist vorgesehen, um das Risiko von Doppelzahlungen zu vermeiden und gleichzeitig die 
Umweltintegrität des EU-EHS zu wahren.  
xiv) Zudem wird das Risiko der Umgehung im Seeverkehr durch neue Maßnahmen 
angegangen und durch eine gezielte Ausweitung des Anwendungsbereichs des EHS auf 
bestimmte Kategorien kleiner Schiffe (mit einer Bruttoraumzahl unter 5 000, aber nicht unter 
400) für gleiche Wettbewerbsbedingungen gesorgt. 
xv) Gezielte Vereinfachungsmaßnahmen werden eingeführt, die der Industrie und den 
Behörden zugutekommen, da sie die Kosten für die Einhaltung der Verwaltungsvorschriften 
senken und die Wirksamkeit der Umsetzung des Systems erhöhen.  
xvi) Die Verbrennung von Siedlungsabfällen wird in das EU-EHS integriert. Der Punkt für 
die Bilanzierung von CO2-Abscheidung und -Nutzung (Carbon Capture and Utilisation – 
CCU) wird bei Produkten nachgelagert und bei E-Fuels auf Ebene der Kraftstoffhändler 
angesiedelt. Dies ermöglicht einen Dekarbonisierungspfad für schwer zu dekarbonisierende 
Branchen. 
Im Zuge der Überarbeitung der EHS-Richtlinie wurde 2023 ein neues 
Emissionshandelssystem geschaffen, das CO2-Emissionen aus der Verbrennung von
Brennbzw. Kraftstoffen in Gebäuden, im Straßenverkehr und in der Kleinindustrie abdeckt (EHS2). 
Das EHS2 ist vom Anwendungsbereich dieses Vorschlags ausgenommen, da es 2028 voll 
funktionsfähig sein wird, seine Anwendung bis 2029 überprüft werden soll und eine 
Bewertung der Durchführbarkeit der Einbeziehung der unter das EHS2 fallenden Sektoren in 
das EU-EHS bis 2031 erfolgen soll.  
 Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Alle Wirtschaftssektoren sollten zur Verringerung der Treibhausgasemissionen beitragen. Die 
vorliegende Überprüfung des EU-EHS ist der erste Teil eines umfassenden 
Maßnahmenpakets zur Sicherstellung, dass die EU darauf vorbereitet ist, ihre Klimaziele für 
2040 mit einem überarbeiteten Energie- und Klimarahmen zu erreichen und gleichzeitig alle 
Vorteile des grünen Wandels zu nutzen sowie die Wettbewerbsfähigkeit der EU zu stärken. 
Alle Initiativen des Pakets sind eng miteinander verknüpft und beruhen auf gemeinsamen 
Modellen und Annahmen; jede von ihnen hängt von der Gestaltung der anderen ab. Die 
Emissionen werden unter Berücksichtigung der Kosteneffizienz, der technologischen 
Tragfähigkeit und der Besonderheiten der Mitgliedstaaten, einschließlich ihrer Wahl der 
heimischen sauberen Energiequellen, auf die verschiedenen politischen Instrumente verteilt. 
Die Folgenabschätzungen zur Unterstützung der Überarbeitung des EU-EHS und künftige 
Vorschläge umfassen sektorübergreifende Analysen, Beiträge von Sachverständigen und 
Interessenträgern sowie die Auswirkungen der jüngsten geopolitischen Entwicklungen. Sie 
spiegeln auch die Ziele und Maßnahmen wider, die in den nationalen Energie- und 
Klimaplänen (NEKP) der Mitgliedstaaten dargelegt sind. 
Die Analyse zeigt, dass die Verwirklichung der erforderlichen Emissionsreduktionen und der 
erforderlichen CO2-Entnahmen ein ausgewogenes politisches Instrumentarium erfordert, das 
gezielte Unterstützungsmaßnahmen, eine stabile CO2-Bepreisung, klare Ziele mit
angemessener Flexibilität und eine gestraffte, aber wirksame Regulierung umfasst. Diese 
Grundsätze bilden die Basis für die Politikgestaltung und unterstützen Investitionen, 
Innovation und Wettbewerbsfähigkeit. Der Rahmen wird ferner durch eine solide 
Governance-Struktur unterstützt, die Planung, Finanzierung, Zusammenarbeit und 
Fortschrittsüberwachung umfasst und gleichzeitig die Resilienz gegenüber den zunehmenden 
Auswirkungen des Klimawandels stärkt. 
Angesichts der Erweiterungsziele der EU muss bei der Gestaltung und Umsetzung des 
Rahmens auch die Integration von Kandidatenländern und potenziellen Kandidatenländern 
berücksichtigt werden. Im Beitrittsprozess sollte geprüft werden, wie die 
Solidaritätsmechanismen und -fonds des EU-EHS die Erweiterungsländer abdecken sollten. 
Insgesamt steht der Rahmen im Einklang mit den Zielen für 2040, deckt alle Bereiche der 
Gesellschaft ab und wahrt ein angemessenes Gleichgewicht zwischen den Rechtsvorschriften 
auf nationaler und auf EU-Ebene. 
Der Vorschlag zur Überarbeitung des EU-EHS ist ein Schlüsselelement dieses Rahmens, der 
auf den im Dezember 2025 angenommenen Vorschlägen für CO2-Emissionsnormen für 
Personenkraftwagen und leichte Nutzfahrzeuge und auf den im April 2026 angenommenen 
Vorschlägen für die Überarbeitung der MSR aufbaut. Das EU-EHS wird in den 2030er-Jahren 
weiterhin Emissionsreduktionen und den wirtschaftlichen Wandel vorantreiben. Ziel der 
Überprüfung ist es, die Wirksamkeit des CO2-Marktes zu erhalten und gleichzeitig seine 
Gestaltung zu verfeinern, um industrielle Wettbewerbsfähigkeit, Dekarbonisierung, 
Innovation, Investitionen und die strategische Resilienz Europas besser zu unterstützen. Für 
den breiteren Rahmen der Klima- und Energiepolitik ist ein starker und vorhersehbarer CO2-
Preis nach wie vor von entscheidender Bedeutung, um Investitionen in heimische CO2-arme 
Energie, Elektrifizierung und saubere Technologien zu fördern und gleichzeitig Investoren 
langfristige Sicherheit zu bieten. 
Weitere Legislativvorschläge zu nationalen Zielen sowie zur Verwendung internationaler 
Gutschriften werden im Laufe des Jahres 2026 erwartet. 
 Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Im Deal für eine saubere Industrie werden Klimaschutz und Wettbewerbsfähigkeit in eine 
übergreifende Wachstumsstrategie eingebettet. Er ist ein Bekenntnis dazu, Dekarbonisierung, 
Reindustrialisierung und Innovation gleichzeitig zu beschleunigen und damit auch die 
Resilienz Europas zu stärken. Er zielt darauf ab, der europäischen Industrie solidere 
wirtschaftliche Argumente für große klimaneutrale Investitionen in energieintensive 
Industriezweige und saubere Technologien an die Hand zu geben. Die Überprüfung des EU-
EHS spielt eine zentrale Rolle bei der Verwirklichung dieser Ziele und steht daher im 
Einklang mit dem breiteren Spektrum der Politikbereiche der Union, die Teil des Deals für 
eine saubere Industrie sind. 
Um die Klimaziele der EU für 2040 zu erreichen und die damit verbundenen politischen 
Maßnahmen umzusetzen, werden in den kommenden Jahrzehnten nachhaltige Investitionen in 
die Modernisierung des Energiesystems erforderlich sein. Neben Initiativen wie dem Deal für 
eine saubere Industrie, der Verordnung zur industriellen Beschleunigung23, der 
 
23 Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Schaffung eines 
Rahmens von Maßnahmen zur Beschleunigung der Verstärkung der industriellen Kapazitäten und der 
Dekarbonisierung in strategischen Sektoren sowie zur Änderung der Verordnungen (EU) 2018/1724, 
(EU) 2024/1735 und (EU) 2024/3110 (COM(2026) 100 final).
Investitionsstrategie für saubere Energie24, dem Paket „Europäische Netze“25 und der Netto-
Null-Industrie-Verordnung26 zielt der Rahmen für 2040 darauf ab, jene Vorhersehbarkeit zu 
bieten, die erforderlich ist, um die Energieeffizienz, die Elektrifizierung und Investitionen in 
saubere Technologien in Gebäuden, Verkehr, Industrie und Energienetzen zu beschleunigen. 
Die Dekarbonisierung der Industrie wird auch von der CO2-Abscheidung, Wasserstoff und 
anderen innovativen Technologien abhängen, wobei private Investitionen eine führende Rolle 
spielen. 
Das EU-EHS trägt zur Erreichung dieser Ziele bei. Erstens soll ein CO2-Preissignal gesetzt 
werden, das Investitionen in CO2-arme Technologien belohnt. Das EHS legt einen Preis für 
CO2-Emissionen fest. Da die Kosten der CO2-Emissionen steigen, werden Investitionen in die 
Elektrifizierung und klimaneutrale Produktionsprozesse wirtschaftlich attraktiver als 
traditionelle fossile Energiequellen und emissionsintensive Produktionsmethoden.  
Zweitens sollen Einnahmen erzielt werden, mit denen die Dekarbonisierung finanziert wird. 
Die im März 2026 vorgelegte Verordnung zur industriellen Beschleunigung bietet einen 
klaren Rahmen, um Investitionen und Innovationen in Sektoren zu fördern, in denen Europa 
seine weltweite Führungsrolle aufrechterhalten oder ausbauen kann. Öffentliche 
Unterstützung wird von entscheidender Bedeutung sein, um zu diesem Zweck private 
Finanzmittel zu mobilisieren. Die in diesem Vorschlag vorgesehene Reinvestition von EU- 
und nationalen EHS-Einnahmen in den industriellen Wandel steht im Einklang mit diesen 
Zielen. Insbesondere werden mit diesem Vorschlag die Mittel für die Dekarbonisierung der 
Industrie und nachhaltige Brennstoffe aufgestockt, was zur Beschleunigung der 
Elektrifizierung, Förderung sauberer Technologien, Stärkung der industriellen Basis Europas 
und Schaffung hochwertiger Arbeitsplätze beiträgt. 
Aufbauend auf den Empfehlungen des Draghi-Berichts schlägt die Kommission in einer 
frühen Phase der IDB, deren Einrichtung im Rahmen des Deals für eine saubere Industrie 
angekündigt wurde, einen EHS-Investitionsbooster vor. Sobald das EHS-
Gesetzgebungsverfahren abgeschlossen ist, wird der EHS-Investitionsbooster durch eine 
vorab festgelegte CO2-Prämie Investitionen in CO2-arme Technologien in energieintensiven 
Industriezweigen unterstützen. Ab 2031 werden in der zweiten Phase der IDB 
wettbewerbsfähige Instrumente wie Differenzverträge als Teil des umfassenderen Ziels 
eingesetzt, 100 Mrd. EUR für die Dekarbonisierung der Industrie zu mobilisieren. 
Mit diesem Vorschlag werden auch der Innovationsfonds und der Modernisierungsfonds 
verlängert. Der mit 200 Millionen Zertifikaten ausgestattete Innovationsfonds wird innovative 
Industrietechnologien für die Industrie und die Herstellung sauberer Technologien 
unterstützen. Der Modernisierungsfonds wird die Einnahmen aus der Versteigerung von 
2,5 % der Obergrenze nach Artikel 9 für einkommensschwächere Mitgliedstaaten 
bereitstellen, um die Energieinfrastruktur zu modernisieren, erneuerbare Energien 
auszubauen, die Netze zu stärken, die Energieeffizienz zu verbessern und Technologien wie 
 
24 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Investitionsstrategie für saubere Energie 
(COM(2026) 116 final). 
25 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Paket „Europäische Netze“ 
(COM(2025) 1005 final). 
26 Verordnung (EU) 2024/1735 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zur 
Schaffung eines Rahmens für Maßnahmen zur Stärkung des europäischen Ökosystems der Fertigung 
von Netto-Null-Technologien und zur Änderung der Verordnung (EU) 2018/1724 (ABl. L, 2024/1735, 
28.6.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1735/oj).
die CO2-Abscheidung und -Speicherung (Carbon Capture and Storage – CCS) zu 
unterstützen.  
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
 Rechtsgrundlage 
In den Artikeln 191, 192 und 193 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union 
wird die EU ermächtigt, Maßnahmen zur Erhaltung und zum Schutz der Umwelt sowie zur 
Verbesserung ihrer Qualität zu ergreifen, die menschliche Gesundheit zu schützen und 
Maßnahmen auf internationaler Ebene zu fördern, um regionale oder weltweite 
Umweltprobleme gezielt anzugehen. Rechtsgrundlage dieser Initiative ist Artikel 192 
Absatz 1, da mit dieser Initiative Maßnahmen zur Bekämpfung des Klimawandels und zur 
Verwirklichung der anderen in Artikel 191 genannten Umweltziele ergriffen werden. Das 
EHS wird seit 2003 auf dieser Rechtsgrundlage betrieben. Das Europäische Parlament und der 
Rat haben alle Änderungen der EHS-Richtlinie auf dieser Rechtsgrundlage angenommen.  
 Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Der Klimawandel ist ein grenzübergreifendes Problem und sowohl internationale Maßnahmen 
als auch EU-Maßnahmen können regionale, nationale und lokale Maßnahmen wirksam 
ergänzen und verstärken. Die Anpassung des EHS an das Ziel der EU zur 
Treibhausgasreduktion für 2040 wird viele Sektoren in der gesamten EU-Wirtschaft betreffen. 
Ein koordiniertes Tätigwerden auf EU-Ebene ist daher unerlässlich und bietet deutlich bessere 
Aussichten, die notwendige Transformation herbeizuführen, da auf diese Weise massiv auf 
Kosteneffizienz beim Wandel und eine Aufwärtskonvergenz hingewirkt wird. Zudem weisen 
viele der in dieser Initiative erwogenen politischen Aspekte eine bedeutende 
Binnenmarktdimension auf, vor allem die Optionen zum Schutz vor der Verlagerung von 
CO2-Emissionen und die Finanzierungsmechanismen für CO2-arme Technologien. Ein 
Tätigwerden der EU kann auch die Entwicklung anderer marktbasierter Maßnahmen anregen 
und fördern.  
Als CO2-Marktplatz schafft das EHS Anreize dafür, Emissionsreduktionen bei den darunter 
fallenden Tätigkeiten zuerst durch die kosteneffizienten Lösungen herbeizuführen, und ist 
aufgrund seiner Größe effizienter. Die Umsetzung einer vergleichbaren Maßnahme auf 
nationaler Ebene würde kleinere, fragmentierte CO2-Märkte zur Folge haben, die Gefahr von 
Wettbewerbsverzerrungen bergen und wahrscheinlich insgesamt zu höheren 
Emissionsminderungskosten führen. Dieselbe Logik gilt für die Ausweitung der CO2-
Bepreisung auf weitere Sektoren. 
 Verhältnismäßigkeit 
Die Analyse der Folgenabschätzung zu diesem Vorschlag zeigt, dass der Vorschlag dem 
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit entspricht. Er geht nicht über das hinaus, was erforderlich 
ist, um die Ziele der EU zur Verringerung der Treibhausgasemissionen bis 2040 
kosteneffizient umzusetzen und gleichzeitig das reibungslose Funktionieren des Binnenmarkts 
und die Wettbewerbsfähigkeit der EHS-Sektoren zu gewährleisten. 
Das Europäische Parlament und der Rat haben sich für eine gesamtwirtschaftliche und EU-
interne Verringerung der Treibhausgasemissionen bis 2040 um insgesamt 90 % gegenüber 
dem Stand von 1990 ausgesprochen, wobei die Möglichkeit besteht, ab 2036 eine begrenzte 
Menge hochwertiger internationaler Gutschriften zu nutzen, um einen „angemessenen 
Beitrag“ zum Ziel für 2040 zu leisten. Dieser Vorschlag deckt einen Großteil dieser 
Treibhausgasemissionen ab und ändert die EHS-Richtlinie nach Maßgabe dieses Ziels.
 Wahl des Instruments 
Die mit diesem Vorschlag verfolgten Ziele lassen sich am besten durch eine Richtlinie 
erreichen. Sie ist das am besten geeignete Rechtsinstrument für Änderungen der bestehenden 
EHS-Richtlinie. 
Eine Richtlinie verpflichtet die Mitgliedstaaten, die Ziele zu erreichen und die Maßnahmen in 
ihr Sach- und Verfahrensrecht aufzunehmen. Dieser Ansatz lässt den Mitgliedstaaten bei der 
Umsetzung einer EU-Maßnahme mehr Freiheit als eine Verordnung, denn sie können frei 
über die Instrumente entscheiden, die sie für die Umsetzung der in der Richtlinie 
vorgesehenen Maßnahmen am geeignetsten halten. Auf diese Weise können die 
Mitgliedstaaten sicherstellen, dass die geänderten Vorschriften mit ihren existierenden sach- 
und verfahrensrechtlichen Rahmenvorschriften für die Durchführung des EU-EHS, 
insbesondere für die Genehmigung von Anlagen, sowie den Durchsetzungs- und 
Sanktionsvorschriften vereinbar sind. 
Eine Richtlinie ist auch das geeignete Instrument zur Änderung des MSR-Beschlusses, da die 
Überprüfung dieses Rechtsinstruments in engem Zusammenhang mit den Auswirkungen der 
vorgeschlagenen Anpassungen des EU-EHS auf die Marktstabilität steht. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
 Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Die Bewertung der EHS-Richtlinie und des MSR-Beschlusses (siehe Anhang 15 der 
Folgenabschätzung) ergab, dass das EU-EHS in hohem Maße auf die umfassenderen 
klimapolitischen Maßnahmen der EU abgestimmt ist, wobei die EHS-Sektoren einen größeren 
Beitrag zur Erreichung des Ziels der EU zur Treibhausgasreduktion für 2030 leisten, da dies 
für diese Sektoren wirtschaftlich effizienter war, als es für Nicht-EHS-Sektoren war. Es gab 
Hinweise darauf, dass das EU-EHS den in der EU beobachteten allgemeinen Trend zur 
Emissionsreduktion wirksam vorangetrieben hat.  
Während des Bewertungszeitraums gingen die Gesamtemissionen aus ortsfesten Anlagen 
erheblich zurück, was mit dem bei der Überarbeitung der EHS-Richtlinie im Jahr 2018 
festgelegten Zielpfad, bis 2030 eine Verringerung um 43 % gegenüber dem Stand von 2005 
zu erreichen, im Einklang steht und sogar darüber hinausgeht. Das verstärkte CO2-Preissignal 
in Phase IV (2021-2030) hat wahrscheinlich Anreize für höhere 
Gesamtemissionsminderungen geschaffen, da Reformen durchgeführt wurden, um das 
strukturelle Ungleichgewicht bei Angebot und Nachfrage von Zertifikaten zu beheben, das 
zuvor die Leistung des EU-EHS in Phase III (2013-2020) untergraben hat. Die Ausschöpfung 
von Emissionsminderungsoptionen dürfte im Energiesektor höher gewesen sein als in den 
Industriesektoren. Dies ist zum Teil auf die weiteren ergänzenden Maßnahmen 
zurückzuführen, die ergriffen wurden, um die Dekarbonisierung der Stromerzeugung in der 
gesamten EU zu unterstützen, sowie auf das Fehlen einer kostenlosen Zuteilung, wodurch die 
Auswirkungen des CO2-Preises für Industrieemittenten verringert worden wären.  
Durch die Einführung der MSR wurde das EU-EHS erheblich besser mit dem umfassenderen 
politischen Rahmen (d. h. der externen Kohärenz) in Einklang gebracht. Dadurch wurde der 
seit Langem kritisierte „Wasserbetteffekt“ angegangen, indem zugelassen wurde, dass das 
Angebot an Zertifikaten auf Nachfrageänderungen reagiert, einschließlich solcher, die durch
sich überschneidende Maßnahmen wie die in der Erneuerbare-Energien-Richtlinie27 und der 
Energieeffizienzrichtlinie28 verursacht werden. In den letzten Jahren wurde mit Reformen des 
EU-EHS, wie z. B. Reformen der kostenlosen Zuteilung, begonnen, Probleme anzugehen, die 
zuvor im Hinblick auf die Kohärenz zwischen den verschiedenen Gestaltungselementen (d. h. 
interne Kohärenz) ermittelt worden waren. So trägt beispielsweise die Festlegung 
ehrgeizigerer Benchmarks für die kostenlose Zuteilung dazu bei, die Wirkung des CO2-
Preissignals zu verstärken, um Anreize für die Dekarbonisierung zu schaffen und gleichzeitig 
ein Gleichgewicht beim Schutz der Industrie vor dem Risiko der Verlagerung von CO2-
Emissionen zu schaffen. Erkenntnisse aus der Fachliteratur stützen das Argument, dass die 
Umsetzung der überarbeiteten EHS-Richtlinie seit 2018 einen erheblichen EU-Mehrwert für 
die Mitgliedstaaten erbracht hat und wahrscheinlich zu einer kosteneffizienteren Minderung 
von Treibhausgasemissionen geführt hat, als dies der Fall gewesen wäre, wenn nur auf 
nationaler Ebene Maßnahmen ergriffen worden wären. 
Insgesamt bestätigt die Bewertung, dass das EHS bei der Erreichung seiner Ziele bisher 
durchaus erfolgreich war und ein wichtiges Instrument für die Verwirklichung der Klimaziele 
der EU darstellt. In der Bewertung werden jedoch auch Bereiche aufgezeigt, in denen 
Verbesserungen möglich sind, wie z. B. ein besseres Gleichgewicht zwischen der 
Notwendigkeit, die Verlagerung von CO2-Emissionen zu verhindern, und der Gewährleistung 
kontinuierlicher Anreize für Investitionen in die Dekarbonisierung, der Gewährleistung eines 
effizienteren Systems zur Überwachung, Berichterstattung, Prüfung und Akkreditierung 
(Monitoring, Reporting, Verification and Accreditation – MRVA) und der Stärkung der 
Sicherheitsmaßnahmen für das Unionsregister. 
Die MSR wurde 2015 angenommen, um den Überschuss an Zertifikaten im EU-EHS, der in 
den Phasen II (2008-2012) und III (2013-2020) entstanden ist, zu verringern und das 
Entstehen neuer Ungleichgewichte zwischen Angebot und Nachfrage abzumildern, damit die 
Resilienz des EU-EHS nachhaltig gestärkt wird. Die Bewertung ergab, dass dieses Instrument 
das historische Ungleichgewicht zwischen Angebot und Nachfrage auf dem Markt für 
Zertifikate wirksam verringert hat. Es war auch bei der Abmilderung von Preisschocks infolge 
der COVID-19-Pandemie und der Energiepreiskrise wirksam. Insbesondere wurde mit der 
MSR glaubhaft das Engagement der EU für das EU-EHS zur Schau gestellt, wodurch das 
Vertrauen in den Markt gestärkt wurde. 
 Konsultation der Interessenträger 
Die Kommission konsultierte nationale, regionale und lokale Behörden, Interessenträger des 
Privatsektors, einschließlich einzelner Unternehmen und Wirtschaftsverbände, 
Nichtregierungs- und Umweltorganisationen, Hochschulen und Forschungseinrichtungen, 
Gewerkschaften und Einzelpersonen in verschiedenen Phasen der Ausarbeitung dieses 
Vorschlags.  
Die Überarbeitung der EHS-Richtlinie und des MSR-Beschlusses stützt sich auf die 
Rückmeldungen, die im Rahmen einer Bewertung des derzeitigen Rahmens und einer direkt 
daran anschließenden Folgenabschätzung für die Überprüfung eingeholt wurden. Hauptziel 
der Konsultation war es, die Ansichten der Interessenträger zu den Optionen für 
 
27 Richtlinie (EU) 2023/2413 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Oktober 2023 zur 
Änderung der Richtlinie (EU) 2018/2001, der Verordnung (EU) 2018/1999 und der Richtlinie 98/70/EG 
im Hinblick auf die Förderung von Energie aus erneuerbaren Quellen und zur Aufhebung der Richtlinie 
(EU) 2015/652 des Rates (ABl. L, 2023/2413, 31.10.2023, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2023/2413/oj). 
28 Richtlinie (EU) 2023/1791 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. September 2023 zur 
Energieeffizienz und zur Änderung der Verordnung (EU) 2023/955 (Neufassung) (ABl. L 231 vom 
20.9.2023, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2023/1791/oj).
Bestimmungen über die Verlagerung von CO2-Emissionen, die CO2-Entnahmen, den Luft- 
und Seeverkehr, Abfallbewirtschaftungsprozesse, nicht dauerhafte CCU, Schwellenwerte für 
die Feuerungswärmeleistung, die Verknüpfung mit anderen CO2-Märkten und die MSR 
einzuholen. Im Rahmen der Konsultation wurden die Verwendung von Einnahmen und 
Mechanismen zur Förderung einer CO2-armen Wirtschaft weiter bewertet. Die Kommission 
holte auch Beiträge zu möglichen Vereinfachungsmaßnahmen ein. 
Die Kommission organisierte eine öffentliche Online-Konsultation mit einem Fragebogen zu 
jedem der zu bewertenden und zu überprüfenden Bereiche, bei der insgesamt 540 Antworten 
eingingen29 und gleichzeitig mehr als 400 Positionspapiere und Rückmeldungen 
verschiedener Interessengruppen zu der Aufforderung zur Stellungnahme eingeholt wurden. 
Darüber hinaus wurden gezielte Befragungen durchgeführt, und die Kommission nahm an 
mehreren (virtuellen) bilateralen und multilateralen Treffen und Konferenzen mit 
Interessenträgern teil, um die Überarbeitung des EU-EHS zu erörtern, unter anderem mit 
Unternehmen und Wirtschaftsverbänden aus verschiedenen Sektoren, Gewerkschaften, 
Nichtregierungsorganisationen und Behörden der Mitgliedstaaten. Um die Überarbeitung in 
Bezug auf Themen des Seeverkehrs zu unterstützen, fand eine gemeinsame Sitzung der 
Untergruppe des Europäischen Forums für nachhaltige Schifffahrt zur Umsetzung der MRV 
und des EHS für den Seeverkehr (ESSF) und der Sachverständigengruppe „Klimawandel“ 
(CCEG Maritime) statt. Schließlich wies die Kommission die Auftragnehmer an30, mittels 
detaillierter Fragebögen Meinungen und Beiträge zur Umsetzung der MRVA-Vorschriften für 
ortsfeste Anlagen und Seeverkehrsbetreiber einzuholen. 
Parallel dazu organisierte die Kommission am 29. Januar 2026 einen gezielten Workshop zum 
EU-EHS mit mehr als 50 Vertretern ortsfester Anlagen in der gesamten EU. Der Schwerpunkt 
lag auf den Erfahrungen mit der praktischen Umsetzung und der Ermittlung von Bereichen, in 
denen die Compliance-Prozesse und -Anforderungen vereinfacht und gestrafft werden 
können31. Schließlich organisierte die Kommission am 12. Mai 2026 auch eine 
Gesprächsrunde mit hochrangigen Interessenträgern zur Überprüfung des EU-EHS. Die 
Gesprächsrunde ergänzte die öffentliche Konsultation und es wurden zusätzliche Beiträge zu 
den politischen Prioritäten eingeholt, die als Richtschnur für die bevorstehende Überprüfung 
des EU-EHS und der MSR für den Zeitraum von 2031 bis 2040 dienen sollen, sowie zu den 
ergänzenden Instrumenten, die erforderlich sind, um die Dekarbonisierung zu einem Motor 
für die Wettbewerbsfähigkeit und Resilienz der EU zu machen. 
Die Konsultationsergebnisse sind der Folgenabschätzung und dem Bewertungsbericht zu 
diesem Vorschlag zu entnehmen und wurden für den vorliegenden Vorschlag so umfassend 
wie möglich berücksichtigt.  
Grundsätzlich zeigten die öffentlichen Konsultationen eine breite Unterstützung für das EU-
EHS als politisches Instrument. Die Interessenträger unterstützen im Allgemeinen die 
Gewährleistung der Kohärenz zwischen dem EU-EHS und dem im Europäischen Klimagesetz 
festgelegten Klimaziel für 2040, um weiterhin auf die kosteneffizienteste und wirtschaftlich 
effizienteste Weise zu Emissionsreduktionen beizutragen und gleichzeitig die 
Wettbewerbsfähigkeit zu erhalten. Um Kohärenz mit dem Ziel für 2040 zu erreichen, halten 
viele Interessenträger die Abwärtsanpassung des linearen Kürzungsfaktors für wichtig, um die 
CO2-Preise einzudämmen und die Vorhersehbarkeit des Marktes zu verbessern. Gleichzeitig 
 
29 Einzelheiten zur öffentlichen Konsultation finden Sie hier: EU-Emissionshandelssystem (See- und 
Luftverkehr sowie ortsfeste Anlagen) und Marktstabilitätsreserve – Überprüfung. 
30 Ricardo Nederland B.V., Viegand Maagøe A/S und SQ Consult. 
31 Europäische Kommission: Reality check – Commission takes stock of ETS implementation with 
stationary installations, 2. Februar 2026.
halten viele auch ein robustes Preissignal für die Investitionssicherheit für wichtig. Beide 
Ziele spiegeln sich in diesem Vorschlag wider. 
Um dem Risiko der Verlagerung von CO2-Emissionen in Sektoren, die nicht unter das CBAM 
fallen, entgegenzuwirken, findet die Fortsetzung der kostenlosen Zuteilung, insbesondere bei 
Interessenträgern aus der Industrie, allgemeine breite Unterstützung. Die Bedingung, die 
weitere kostenlose Zuteilung von Investitionen in die Dekarbonisierung abhängig zu machen, 
wird hauptsächlich vom Energiesektor und der Zivilgesellschaft unterstützt. Der Vorschlag 
kombiniert die Fortsetzung der kostenlosen Zuteilung mit der Bedingung, dass ein Teil davon 
abhängig von Investitionen in die Dekarbonisierung gemacht wird, um ein Gleichgewicht 
zwischen der Verhinderung der Verlagerung von CO2-Emissionen und der Stärkung der 
Anreize für Investitionen in Dekarbonisierungsmaßnahmen zu schaffen. Darüber hinaus 
befürwortet eine große Mehrheit der Interessenträger die vorgeschlagene Fortsetzung des 
Ausgleichs für indirekte Kosten über 2030 hinaus, um dem Risiko der Verlagerung von CO2-
Emissionen durch CO2-Kosten, die über die Strompreise weitergegeben werden, 
entgegenzuwirken. Nur einige Befragte aus der Zivilgesellschaft sprachen sich gegen eine 
Fortsetzung des Ausgleichs indirekter Kosten aus. 
Was die Unterstützung der Dekarbonisierung der Industrie betrifft, so ist eine große Mehrheit 
der Interessenträger in allen Interessengruppen für die Einrichtung einer IDB zur Förderung 
der Bemühungen um die Dekarbonisierung der Industrie mit einer breiten Palette von 
Finanzierungsinstrumenten, um maßgeschneiderte Unterstützung für sich ändernde Prioritäten 
und Bedürfnisse bieten zu können. Dies wird in dem Vorschlag gebührend berücksichtigt. 
Ebenso wird die Fortsetzung des Innovationsfonds und des Modernisierungsfonds von den 
Interessenträgern allgemein begrüßt. Dies spiegelt sich im Vorschlag wider, indem 
Investitionen in die Modernisierung von Energiesystemen und die Energieeffizienz im 
Rahmen des Modernisierungsfonds weiterhin unterstützt und gleichzeitig einige Aspekte des 
Innovationsfonds verbessert und vereinfacht werden, ohne dass grundlegende Änderungen an 
seiner Funktionsweise und seinen Zielen vorgenommen werden.  
In Bezug auf die CO2-Entnahme spiegelt der Vorschlag die von einer großen Mehrheit der 
Interessenträger geäußerte Auffassung wider, dass dauerhafte CO2-Entnahmen in der EU in 
das EU-EHS einbezogen werden sollten, wobei Vorkehrungen zu treffen sind, damit diese 
nicht die notwendigen Emissionsreduktionen verhindern. Nur einige Befragte aus dem 
Privatsektor und der Zivilgesellschaft sprachen sich dafür aus, auch vorübergehende CO2-
Entnahmen bzw. gar keine CO2-Entnahmen einzubeziehen. Die Meinungen über die 
spezifischen Modalitäten der Integration durch eine zentrale EU-Behörde waren gemischt. 
Der Vorschlag enthält diesen Ansatz, um sowohl Sicherheit für die EHS-Sektoren in Bezug 
auf den verfügbaren Bruttoemissionsraum als auch Vorhersehbarkeit der Nachfrage nach 
CO2-Entnahmen zu schaffen, was der CO2-Entnahmeindustrie zugutekommt. Dies würde zu 
mehr Liquidität auf dem Markt und der Einführung solcher Technologien beitragen und 
gleichzeitig die Umweltintegrität gewährleisten sowie die Hemmnisse für 
Klimaschutzmaßnahmen verringern, indem die auf CCS basierenden dauerhaften CO2-
Entnahmen in der EU, die gemäß dem Rahmen für die Zertifizierung von 
kohlenstoffspeichernder Landbewirtschaftung (Carbon Removals and Carbon Farming – 
CRCF) zertifiziert sind, nur begrenzt integriert werden und die Verwaltungskosten für EHS-
Sektoren, die nur mit EU-Zertifikaten handeln, gering sind. 
In allen Interessengruppen wird die MSR weithin als wirksam angesehen, um dem 
Überschuss auf dem Markt entgegenzuwirken. Die Mehrheit der Interessenträger, 
hauptsächlich aus der Industrie und dem Energiesektor, befürwortet jedoch Änderungen ihrer 
Parameter, um die Preisvorhersehbarkeit zu verbessern und die Liquidität angesichts der 
erwarteten künftigen Marktverknappung zu erhöhen, während einige Interessenträger aus der
Zivilgesellschaft es im Allgemeinen vorziehen, den derzeitigen Ansatz beizubehalten. Die am 
häufigsten vorgeschlagenen Änderungen waren die Abschaffung der Regelung zum 
Gültigkeitsverfall und die dynamische Anpassung der Parameter an den Markt. Rechnung 
getragen wird diesen Änderungen in diesem Vorschlag und im gezielten Vorschlag zur 
Änderung der MSR vom April 2026, mit dem der Mechanismus für den Gültigkeitsverfall 
abgeschafft wird und es somit möglich ist, mehr als 400 Mio. Zertifikate in der Reserve als 
Puffer zur Unterstützung der Marktstabilität zu halten. 
In Bezug auf den Luftverkehr gibt es breite Unterstützung für die Ausweitung seines Beitrags 
zur Dekarbonisierung, und die Mehrheit der Interessenträger sowohl aus der Wirtschaft als 
auch aus der Zivilgesellschaft ist der Ansicht, dass der derzeitige Ansatz für internationale 
Flüge außerhalb Europas den Emissionen dieser Flüge nicht angemessen Rechnung trägt. Der 
Vorschlag trägt dazu bei, dieses Problem anzugehen, indem ein wirksamer CO2-Preis auch 
auf einen Teil des gerechten Anteils der EU an den Emissionen des internationalen 
Luftverkehrs angewandt wird, und zwar in einer Weise, die mit dem Anwendungsbereich der 
Initiative „ReFuelEU Aviation“ im Einklang steht. Interessenträger aus der Wirtschaft und 
dem öffentlichen Sektor nannten auch eine verstärkte Unterstützung für nachhaltige 
Flugkraftstoffe als eine der wichtigsten Prioritäten. In dem Vorschlag wird dies gebührend 
berücksichtigt, indem die EHS-Unterstützung für die Einführung nachhaltiger Flugkraftstoffe 
erhöht und gleichzeitig sichergestellt wird, dass die Mitgliedstaaten weiterhin EHS-
Einnahmen erhalten, um zusätzliche Dekarbonisierungsmaßnahmen zu finanzieren. 
In Bezug auf den Seeverkehr waren sich die Interessenträger weitgehend darin einig, dass die 
Einbeziehung in das EHS die Dekarbonisierung erfolgreich vorantreibt und gleichzeitig 
Möglichkeiten zur Verbesserung der Interaktion mit internationalen Maßnahmen, zur 
Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit, zur Einbeziehung kleinerer Schiffe und zur 
Vereinfachung der Vorschriften ermittelt werden. Der Vorschlag trägt zu diesen Zielen bei, 
indem Maßnahmen ergriffen werden, um das Risiko der Umgehung zu verringern, und indem 
die Überprüfungsklausel angepasst wird, um insbesondere dem Risiko von Doppelzahlungen 
unter Berücksichtigung künftiger globaler IMO-Maßnahmen entgegenzuwirken. Mit dem 
Vorschlag wird auch ein aus dem EHS finanzierter Mechanismus eingeführt, um die 
Einführung nachhaltiger Kraftstoffe und sauberer Antriebstechnologien zu unterstützen. Es 
wird eine gezielte Ausweitung des Anwendungsbereichs auf bestimmte Kategorien kleinerer 
Schiffe vorgeschlagen, um dem erforderlichen Gleichgewicht zwischen Umweltnutzen und 
Umsetzungskosten Rechnung zu tragen. Der Vorschlag sieht eine befristete Verlängerung der 
Ausnahmeregelungen vor, die aus Gründen der Konnektivität und aus sozioökonomischen 
Gründen erforderlich sind. Parallel dazu soll ein Vorschlag für eine MRV-Verordnung für den 
Seeverkehr vorgelegt werden, um die Umsetzung des Systems zu verbessern und zu 
vereinfachen.  
In Bezug auf den Abfallbewirtschaftungssektor befürwortet die Mehrheit der Interessenträger 
die Einbeziehung der Verbrennung von Siedlungsabfällen in das EU-EHS unter Ausschluss 
der Verbrennung gefährlicher Abfälle, wie in diesem Vorschlag dargelegt, um Anreize für die 
Emissionsreduktion, die Kreislaufwirtschaft und die Nutzung von CO2-Entnahmen und CCU 
zu schaffen. Dies wurde im Allgemeinen von Interessenträgern aus der Industrie und der 
Zivilgesellschaft unterstützt, mit Ausnahme von Interessenträgern aus dem 
Abfallverbrennungssektor.  
Die Mehrheit der Interessenträger spricht sich dafür aus, Anreize für die CCU zu schaffen, 
indem die Abgabeverpflichtung für CO2, das abgeschieden und in Produkten ohne dauerhafte 
Speicherung genutzt werden, angepasst wird, wobei dieser Ansatz hauptsächlich in der 
Energiewirtschaft und der verarbeitenden Industrie Unterstützung findet. Bei der Frage, ob die 
Abgabeverpflichtung vollständig nachgelagert werden soll, gehen die Meinungen
auseinander, wobei einige Interessenträger betonen, dass für E-Fuels regulatorische Kohärenz 
erforderlich ist. Der Vorschlag trägt diesen Erwägungen Rechnung, indem eine hybride 
nachgelagerte und Midstream-Bilanzierung eingeführt wird, um Anreize für CCU in 
vorgelagerten Anlagen und die Nutzung von CCU-basiertem CO2 in nachgelagerten 
Produkten zu schaffen. 
 Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Dieser Vorschlag stützt sich auf die Erkenntnisse aus der Folgenabschätzung für die 2023 
abgeschlossene vorangegangene Überarbeitung des EHS32, der Folgenabschätzung zur 
Mitteilung und zum Vorschlag zum Klimaziel für 204033 und auf alle im Rahmen anderer 
parallel verlaufender Initiativen gesammelten einschlägigen Erkenntnisse. Er baut auf 
Emissionsdaten und Erfahrungen bei der Umsetzung der EU-Überwachungs-, 
Berichterstattungs- und Prüfsysteme auf.  
Dieser Vorschlag stützt sich auf eine breite Palette integrierter Modellierungsinstrumente, die 
auf die gesamten Treibhausgasemissionen der EU-Wirtschaft Anwendung finden. Diese 
Instrumente werden verwendet, um eine Reihe von Szenarien mit auf das Klimaziel der Union 
für 2040 abgestimmten, in sich schlüssigen politischen Optionen zu erstellen. 
Darüber hinaus hat die Kommission die wachsende Anzahl empirischer Studien zum EU-
EHS, die einem Peer-Review unterzogen wurden, sowie mehrere Unterstützungsverträge 
genutzt. Viegand Maagoe und SQ Consult leisteten zusätzliche Unterstützung bei der 
Bewertung des MRVA-Systems. Für den See- und Luftverkehr wurden sektorspezifische 
Studien von Ricardo durchgeführt34.  
 Folgenabschätzung 
Diesem Vorschlag ist ein Folgenabschätzungsbericht beigefügt, dessen Entwurf dem 
Ausschuss für Regulierungskontrolle (Regulatory Scrutiny Board – RSB) am 23. März 2026 
vorgelegt wurde. Am 15. April 2026 gab der RSB eine befürwortende Stellungnahme mit 
Vorbehalten ab35. Der RSB wies auf fünf wesentliche Mängel des Entwurfs hin. Erstens 
vertrat er die Auffassung, dass die Kosten und der Nutzen des EU-EHS während des 
Bewertungszeitraums, einschließlich der Verteilung der Kosten, der Auswirkungen auf den 
CO2-Preis und der Auswirkungen kostenloser Zertifikate auf Emissionsreduktionen und 
Investitionen, nicht ausreichend quantifiziert worden waren. Zweitens mangelte es der 
Problemdefinition an Klarheit, und die Ziele waren nicht als SMART-Ziele (spezifisch, 
messbar, attraktiv, relevant, terminiert) festgelegt worden. Drittens war das Basisszenario 
unklar, insbesondere in Bezug auf die Art und Weise, wie es mit der Folgenabschätzung zum 
Klimaziel für 2040 in Einklang steht. Viertens musste die Aufnahme von Maßnahmen in 
politische Optionen besser begründet werden, wobei eine weitere Analyse der 
 
32 SWD(2021) 601 final. 
33 SWD(2024) 63 final. 
34 Ricardo, „Support for the 2026 review of the ETS directive for maritime“, Bericht erstellt für 
GD CLIMA (2026), Veröffentlichung in Kürze;  Ricardo et al., „Supporting study for the 
implementation of the ETS Directive and MRV requirements for maritime transport“ (2024), 
insbesondere der Teil „MRV maritime evaluation support“ (2026), Veröffentlichung in Kürze; Ricardo, 
„Opportunities of the Green Transition for the EU Maritime Industry and Value Chain“ (2026), 
Veröffentlichung in Kürze. Ricardo, „Support for the review by the Commission concerning the 
implementation of ICAO’s CORSIA, and for Commission reports on certain types of flights, social 
impacts, and air connectivity of islands, remote territories and Iceland“, erstellt für GD CLIMA (2025), 
Veröffentlichung in Kürze. 
35 ARES(2026)3999719.
Wettbewerbsfähigkeit, der Erschwinglichkeit und der Wechselwirkungen zwischen den 
Vorschlägen erforderlich war. Fünftens waren die Kosten-Nutzen-Vergleiche der politischen 
Optionen nicht detailliert genug, was eine solide Bewertung der Wirksamkeit und Effizienz 
behinderte. Der Folgenabschätzungsbericht wurde angepasst, um den Anmerkungen des RSB 
Rechnung zu tragen.  
Die Bewertung wurde verstärkt, um die verschiedenen Entwicklungen und die Auswirkungen 
des CO2-Preises auf die Industrie und den Stromsektor aufzuzeigen. Es wurden weitere 
Belege für die Umstellung auf andere Brennstoffe und die Rolle des EHS bei der 
Verringerung der Nutzung von Kohle sowie für die Emissionsminderungskosten in den 
wichtigsten Sektoren, die Grenzkosten der Emissionsminderung und die Verknüpfung mit 
dem EHS-Preis hinzugefügt, und die Ergebnisse einer zusätzlichen Literaturrecherche zu den 
Kosten und Vorteilen, die dem EHS zuzurechnen sind, wurden aufgenommen. Es wurden 
zusätzliche Informationen aus der Literatur und von Interessenträgern zu den Auswirkungen 
des EHS auf die Wettbewerbsfähigkeit aufgenommen. Die Bewertung wurde 
weiterentwickelt, um mehr Informationen über die Emissionsreduktionen und die 
Kostenweitergabe für die verschiedenen Sektoren aufzunehmen. 
In Bezug auf die Folgenabschätzung wurde die Problemdefinition präzisiert und die Ziele, die 
zuvor nicht als SMART-Ziele festgelegt worden waren, wurden anhand dieser Kriterien neu 
ausgestaltet (SO1.1.2, SO2.1.2, SO.1.1.3 und SO1.3.1). Die Problemursachen wurden so weit 
wie möglich quantifiziert und, wenn dies nicht der Fall war, weiter spezifiziert. Es wurden 
Erläuterungen zu den wichtigsten Unterschieden zwischen dem Basisszenario, dem 85-%-Ziel 
und dem Vorschlag für das EU-Klimaziel für 2040 hinzugefügt. Es wurden mehr 
Informationen über den Investitionsbedarf und dessen Zielpfad, über die Auswirkungen der 
Optionen für die Obergrenze (CAP3 gegenüber CAP1), differenziert nach energieintensiven 
und anderen Wirtschaftszweigen, sowie über die erforderlichen Technologien und ihren 
technischen Reifegrad bereitgestellt. Die wichtigsten Kompromisse zwischen den Optionen 
und den wichtigsten Maßnahmen, die die Gesamtwirkung jeder der drei politischen Optionen 
vorantreiben würden, wurden ermittelt. Dem Bericht waren weitere Informationen über die 
wichtigsten Modellannahmen und eine verbesserte Zugänglichkeit für politische 
Entscheidungsträger durch die Straffung wiederholter oder nicht belegter Behauptungen 
beigefügt. Darüber hinaus wurde Anhang IV der Bewertung mit einer Übersichtstabelle über 
die darin ermittelten Kosten und Nutzen beigefügt. Schließlich wurden kleinere 
Unstimmigkeiten, die der RSB in den Dokumenten festgestellt hatte, korrigiert. 
In den Abschnitten 5 bis 7 der beigefügten Folgenabschätzung werden die geprüften 
politischen Alternativen erläutert, verglichen und dargelegt, warum der endgültige Vorschlag 
als die beste politische Option angesehen wurde. In den Abschnitten 6 und 7 und in Anhang 3 
werden eine Erläuterung der wichtigsten wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen 
Auswirkungen der bevorzugten Option sowie der betroffenen Personen und der Art und 
Weise, in der sie betroffen wären, sowie nach Möglichkeit quantitative Schätzungen von 
Nutzen und Kosten dargelegt. Was die für die EHS-Obergrenze gewählte Option betrifft, 
weicht der endgültige Politikvorschlag von den in der Folgenabschätzung bewerteten 
Optionen ab. Die Auswirkungen werden in Abschnitt 6.2.3.1 und in Anhang 8-1 zur 
Obergrenze beleuchtet. 
Wie im Abschnitt über die Konsultationen der Interessenträger dargelegt, gingen im Rahmen 
der öffentlichen Konsultation auch mehr als 400 Beiträge zu der Aufforderung zur 
Stellungnahme ein, darunter Positionspapiere und Rückmeldungen verschiedener 
Interessengruppen. Dies wird in Anhang 2 der beigefügten Folgenabschätzung näher erläutert.
Die Folgenabschätzung umfasst die Prüfung der Kohärenz in Bezug auf Artikel 6 Absatz 4 
des Europäischen Klimagesetzes, demzufolge die Kommission die Vereinbarkeit eines jeden 
Entwurfs einer Maßnahme bzw. eines jeden Legislativvorschlags der EU mit den Zielen des 
Klimagesetzes, wie dem EU-Ziel der Klimaneutralität, bewerten muss. Die 
Folgenabschätzung konzentriert sich auf die Analyse der Klimaauswirkungen der 
Maßnahmen. Sie basiert auf den besten verfügbaren wissenschaftlichen Erkenntnissen, 
wendet zwei ökonomische Modellierungsinstrumente an und untersucht die Kosteneffizienz 
jeder politischen Option. In der Folgenabschätzung werden die Auswirkungen der 
Maßnahmen mit einem Basisszenario verglichen und die Sensitivität gegenüber den 
wichtigsten Annahmen getestet. Der Legislativvorschlag steht voll und ganz im Einklang mit 
dem im Europäischen Klimagesetz festgelegten Ziel der Klimaneutralität, da die Ausrichtung 
des EHS auf dieses Ziel und das Zwischenziel für 2040 seine Kernaufgabe ist. Wenn die 
Maßnahmen zu Unsicherheit hinsichtlich des Erreichens des Netto-Klimabeitrags des EU-
EHS führen (Integration der CO2-Entnahme mit einer Voraberhöhung der Obergrenze) oder 
potenziell zu Schlupflöchern bei der Bilanzierung von Emissionen (nachgelagerte 
Bilanzierung von CCU), wird der Risikograd unter Bezugnahme auf die Verwirklichung der 
Klimaziele im weiteren Sinne und den Einsatz von Instrumenten zur Minderung bewertet und 
begründet. Was die Entnahme betrifft, so sind die Maßnahmen gerechtfertigt, um die 
Entnahme auszuweiten und die Verlagerung von CO2-Emissionen zu vermeiden, und die 
Risiken werden durch die Bereitstellung ausreichender Mittel für den Erwerb der Entnahmen 
und eine Überprüfungsklausel gemindert. In Bezug auf die CCU sind die Risiken 
gerechtfertigt, um Anreize für diese zu schaffen, während mit dem Vorschlag 
Abhilfemaßnahmen im Falle von Schlupflöchern eingeführt werden. 
 Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Seit der Überarbeitung der EHS-Richtlinie im Jahr 2018 wurde eine Reihe von 
Vereinfachungen eingeführt. Artikel 27a wurde in die EHS-Richtlinie aufgenommen, der es 
den Mitgliedstaaten ermöglicht, Anlagen mit Emissionen von weniger als 2 500 t CO2-
Äquivalent pro Jahr auszuschließen. Darüber hinaus wurden eine Reihe von Vereinfachungen 
und Klarstellungen durch Änderungen der Verordnung über die Überwachung und 
Berichterstattung (Durchführungsverordnung (EU) 2018/2066 der Kommission)36 
vorgenommen und standardisierte Methoden und Instrumente entwickelt, um die Umsetzung 
zu erleichtern. Diese Maßnahmen werden in dem dieser Folgenabschätzung beigefügten 
Bewertungsbericht näher erörtert, während eine Reihe möglicher Maßnahmen für eine weitere 
Straffung und Vereinfachung vorgeschlagen wurden (siehe Anhang 15 Abschnitt 9.4.4.2). 
Mehrere der in diesem Vorschlag enthaltenen Maßnahmen, die Emissionen aus ortsfesten 
Anlagen betreffen, bringen im Allgemeinen keine Vereinfachung mit sich, da sie eine 
Ausweitung des Anwendungsbereichs des EU-EHS vorsehen. Sie bringen jedoch eine 
Vereinfachung im weiteren Sinne mit sich, da EU-weite Klimaschutzmaßnahmen einen 
fragmentierten Ansatz verhindern sollen, bei dem nationale oder subnationale Maßnahmen die 
Komplexität des Binnenmarkts erhöhen. Darüber hinaus vereinfachen die vorgeschlagenen 
Maßnahmen zur Verhinderung der Verlagerung von CO2-Emissionen die kostenlose 
Zuteilung, da die Carbon-Leakage-Liste für Phase V (2031-2040) nicht aktualisiert wird, 
wodurch der Verwaltungsaufwand für die Betreiber beseitigt wird. Die vorgeschlagene 
Option, die Konditionalität bei der kostenlosen Zuteilung auszuweiten, würde einen höheren 
 
36 Durchführungsverordnung (EU) 2018/2066 der Kommission vom 19. Dezember 2018 über die 
Überwachung von und die Berichterstattung über Treibhausgasemissionen gemäß der 
Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Änderung der Verordnung 
(EU) Nr. 601/2012 der Kommission (ABl. L 334 vom 31.12.2018, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2018/2066/oj).
Verwaltungsaufwand mit sich bringen, der gegen die ökologischen Vorteile der 
Konditionalität und den Wert der kostenlosen Zuteilung abgewogen werden muss (siehe 
Abschnitt 6.2.1.6 der Folgenabschätzung). In der Folgenabschätzung (siehe Anhang 12) wird 
erwogen, eine Diskussion darüber aufzunehmen, ob mehr kleine Anlagen in das EU-EHS 
einbezogen werden sollten, indem der Schwellenwert für die thermische Kapazität von 
20 MW gesenkt wird. Im Einklang mit der Folgenabschätzung wird eine solche Ausweitung 
in diesem Vorschlag jedoch mit der Begründung ausgeschlossen, dass sie nicht 
verhältnismäßig wäre, da das EU-EHS2 auf die meisten der einschlägigen Emissionen 
Anwendung finden wird. 
Mit dem Paket werden schrittweise Verbesserungen durch Vereinfachungsinitiativen 
eingeführt, um das System auf harmonisierte und robuste Weise umzusetzen, bestehende 
Überschneidungen zu minimieren und Effizienzgewinne in Bezug auf die MRV-Verordnung 
für den Seeverkehr zu erzielen. Dies steht im Einklang mit der Bewertung (siehe Anhang 15 
Abschnitt 8.5 der beigefügten Folgenabschätzung), in der der Schluss gezogen wurde, dass 
die vorgeschlagenen schrittweisen Verbesserungen besser wären als eine strukturelle 
Überarbeitung des MRV-Systems, da das MRV-System als solider Rahmen funktioniert und 
die sich aus der Überarbeitung von 2023 ergebenden Änderungen erfolgreich bewältigt hat, 
ohne die Gesamtqualität oder Nutzbarkeit der Daten zu beeinträchtigen. 
Die strategische Maßnahme SI1 für „Vereinfachung und gezielte Verbesserungsmaßnahmen“ 
im Seeverkehr umfasst spezifische Bestimmungen zur Vereinfachung des MRV-Systems für 
den Seeverkehr, die es Schifffahrtsunternehmen ermöglichen würden, ungenutzte Synergien 
zu nutzen, übermäßigen Aufwand zu minimieren und letztlich die Kosten für die Einhaltung 
der Verwaltungsvorschriften zu senken. Mit der Maßnahme würde unter anderem 
sichergestellt, dass eine Stelle für die Einhaltung der Vorschriften in Bezug auf die 
Emissionen eines bestimmten Schiffes im Rahmen des EHS/MRV-Systems für den 
Seeverkehr und des FuelEU-Maritime-Systems verantwortlich ist und dass der Grundsatz der 
einmaligen Überwachung und Berichterstattung durch einen gemeinsamen MRV-
Konformitätszyklus vollständig umgesetzt wird. In der beigefügten Folgenabschätzung wird 
angenommen, dass Vereinfachungselemente für den Seeverkehrssektor jährliche 
Einsparungen zwischen 10 % und 20 % der derzeitigen jährlichen Verwaltungskosten für die 
Einhaltung der MRV-Vorschriften für Schifffahrtsunternehmen bedeuten würden. 
Eine Vereinfachung wird auch für den Luftverkehr vorgeschlagen, insbesondere für kleinere 
Betreiber, für die die Definition des gewerblichen Status gestrichen und durch einen einfachen 
Emissionsschwellenwert ersetzt wird, der für alle Betreiber gleichermaßen gilt. Neu erfasste 
Betreiber und die gestiegene Zahl bestehender Betreiber mit geringer Tätigkeit aufgrund einer 
Erhöhung des einschlägigen Schwellenwerts können sich auf eine vereinfachte Überwachung 
und Berichterstattung und einen Verzicht auf die Überprüfung verlassen. Durch den 
Ausschluss von Betreibern mit einer sehr geringen Abgabeverpflichtung im Rahmen des EU-
EHS wird sichergestellt, dass der Verwaltungsaufwand für Luftfahrtunternehmen und 
Verwaltungsbehörden begrenzt bleibt, ohne die Umweltziele zu gefährden.  
 Grundrechte 
Der Vorschlag gewährleistet die Grundrechte und steht insbesondere im Einklang mit den in 
der Charta der Grundrechte der Europäischen Union verankerten Grundsätzen. Nach dem 
Grundsatz einer nachhaltigen Entwicklung gemäß Artikel 37 der Charta37 trägt er 
insbesondere zum Ziel eines hohen Umweltschutzniveaus bei. 
 
37 ABl. C 326 vom 26.10.2012, S. 391.
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Die Auswirkungen der Initiative auf den Haushalt und die erforderlichen personellen und 
administrativen Ressourcen sind dem Finanzbogen zu entnehmen, aus dem die Auswirkungen 
auf den Haushalt hervorgehen. 
5. WEITERE ANGABEN 
 Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die Kommission wird das Funktionieren des EU-EHS weiterhin gemäß Artikel 10 Absatz 5 
der EHS-Richtlinie überwachen und in ihrem jährlichen Bericht über den CO2-Markt 
evaluieren. Der Bericht über den CO2-Markt befasst sich auch mit den Auswirkungen der 
derzeitigen Überarbeitung des EHS. Er stützt sich auf die Analyse der Bewertung der 
Fortschritte bei der Anwendung der EHS-Richtlinie, die in deren Artikel 21 geregelt ist, 
gemäß dem die Mitgliedstaaten der Kommission einen Bericht über Fragen der Zuteilung der 
Zertifikate, der Führung der Register, der Umsetzung der Überwachung und 
Berichterstattung, der Prüfung und Akkreditierung sowie im Zusammenhang mit der 
Einhaltung der Richtlinie vorlegen. Die Bestimmungen zum jährlichen Bericht über den CO2-
Markt und die Berichterstattung der Mitgliedstaaten betreffen auch diejenigen Sektoren, auf 
die das EHS ausgeweitet wurde. Die per Regulierung der neuen Sektoren gewonnenen Daten 
aus der Emissionsüberwachung, -berichterstattung und -prüfung werden eine wichtige 
Informationsquelle für die Kommission sein, mit deren Hilfe sie Fortschritte in den 
betreffenden Sektoren bewerten kann.  
In Bezug auf den Seeverkehr wird sich die Kommission auf Daten stützen, die über das 
MRV-System der EU für den Seeverkehr erhoben werden, sowie auf Analysen aus dem 
Jahresbericht über Treibhausgasemissionen aus dem Seeverkehr, der aggregierte und 
erläuterte Ergebnisse enthält. Das integrierte Governance- und Überwachungsverfahren im 
Rahmen der Verordnung (EU) 2018/1999 über das Governance-System für die Energieunion 
und für den Klimaschutz38 dürfte auch sicherstellen, dass klima- und energiebezogene 
Maßnahmen auf europäischer, regionaler, nationaler und lokaler Ebene, einschließlich des 
EHS, zur Klimaneutralität der EU und zu den Zielen der Energieunion beitragen. Mehrere 
Marktanalysten verfolgen die verschiedenen Aspekte des CO2-Marktes genau, und die 
Kommission wird diese Arbeit weiterhin überwachen.  
Die Kommission steht im regelmäßigen Austausch mit den Interessenträgern und behält daher 
deren Ansichten und Bedenken hinsichtlich der Funktionsweise des EHS im Blick. EHS-
bezogene Fragen werden in einem speziellen Forum, der Sachverständigengruppe zum 
Klimawandel (Climate Change Expert Group – CCEG) erörtert, in der die zuständigen 
Behörden der Mitgliedstaaten, Industrieverbände und NRO sowie die Kommission 
zusammenkommen. In ihren verschiedenen Zusammensetzungen erörtert die CCEG unter 
anderem die Umsetzung der kostenlosen Zuteilung und der Versteigerungen sowie Fragen im 
Zusammenhang mit der Funktionsweise des Unionsregisters. Darüber hinaus bietet das EHS-
 
38 Verordnung (EU) 2018/1999 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 über 
das Governance-System für die Energieunion und für den Klimaschutz, zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 663/2009 und (EG) Nr. 715/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates, 
der Richtlinien 94/22/EG, 98/70/EG, 2009/31/EG, 2009/73/EG, 2010/31/EU, 2012/27/EU und 
2013/30/EU des Europäischen Parlaments und des Rates, der Richtlinien 2009/119/EG und 
(EU) 2015/652 des Rates und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 525/2013 des Europäischen 
Parlaments und des Rates (ABl. L 328 vom 21.12.2018, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1999/oj).
Compliance-Forum den zuständigen Behörden aller EHS-Länder (alle 27 Mitgliedstaaten, 
Norwegen, Island und Liechtenstein) eine Plattform für den Austausch von Informationen und 
Erfahrungen, um das EHS wirksam umzusetzen. Das Forum organisiert gezielte 
Veranstaltungen wie die jährlich abgehaltene Konferenz des Compliance-Forums, auf der 
Erfahrungen ausgetauscht und der Dialog zwischen den zuständigen Behörden der 
Mitgliedstaaten gefördert werden sollen, und organisiert Taskforces zu bestimmten Themen 
und Schulungsveranstaltungen. Die nationalen Akkreditierungs- und Prüfstellen werden 
gelegentlich zur Teilnahme an den Tätigkeiten des EHS-Compliance-Forums eingeladen. 
Darüber hinaus bringt die technische Arbeitsgruppe zum EHS-MRVA Vertreter der 
zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten zusammen, um Erfahrungen und Vorschläge in 
Bezug auf die wirksame und effiziente Umsetzung der Durchführungsverordnung 
(EU) 2018/2066 der Kommission (Überwachungs- und Berichterstattungsverordnung) und 
der Durchführungsverordnung (EU) 2018/2067 der Kommission (Akkreditierungs- und 
Prüfungsverordnung)39 auszutauschen und mögliche Aktualisierungen und Verbesserungen 
des EHS-MRVA-Rahmens zu erörtern.  
 Erläuternde Dokumente (bei Richtlinien) 
Die Mitgliedstaaten haben sich verpflichtet, in begründeten Fällen die Mitteilung ihrer 
Umsetzungsmaßnahmen zusammen mit einem oder mehreren Dokumenten zu übermitteln, in 
denen erläutert wird, in welchem Verhältnis die Bestandteile einer Richtlinie und die 
entsprechenden Teile nationaler Umsetzungsinstrumente zueinander stehen. Dies wird für 
diesen Vorschlag als gerechtfertigt erachtet, da gezielte Änderungen der nationalen 
Rechtsvorschriften erforderlich sein werden; diese müssen ebenso ermittelt werden wie die 
Bestimmungen, deren Umsetzung nicht für notwendig erachtet wurde. 
 Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Die wichtigsten Punkte der EU-EHS-Richtlinie, die mit dem Vorschlag geändert werden, sind 
folgende: 
 Obergrenze: Um das System an das Emissionsreduktionsziel der Union von -
90 % bis 2040 anzupassen, wird vorgeschlagen, Artikel 9 der EHS-Richtlinie 
zur Anpassung des EU-EHS-Zielpfades ab 2031 zu ändern. Diese Änderung 
würde einen verlangsamten jährlichen Rückgang und die fortgesetzte Vergabe 
von Zertifikaten in den 2040er-Jahren ermöglichen. 
 Internationale Gutschriften: Es wird vorgeschlagen, den geplanten Erwerb von 
internationalen Gutschriften mit hoher Integrität ab 2036 in Betracht zu ziehen, 
um den Bedarf an EU-internen Reduktionen bis 2040 um bis zu 
5 Prozentpunkte zu verringern und gleichzeitig die Kosteneffizienz und die 
Abstimmung auf das Übereinkommen von Paris sicherzustellen. Die Senkung 
der EU-EHS-Obergrenze wird vorgeschlagen, um dieser Anpassung Rechnung 
zu tragen. Dies soll ab 2036 durch einen reduzierten linearen Kürzungsfaktor 
geschehen, der mit dem Ziel einer Verringerung der Emissionen in der EU um 
85 % bis 2040 im Einklang steht; zudem sollen Zertifikate zur Finanzierung 
des Erwerbs jener Menge an internationalen Gutschriften (260 Mio. t) 
zurückgestellt werden, die der in den EU-EHS-Zielen festgelegten 
Verringerung entspricht. Vorbehaltlich des Berichts der Kommission über die 
 
39 Durchführungsverordnung (EU) 2018/2067 der Kommission vom 19. Dezember 2018 über die Prüfung 
von Daten und die Akkreditierung von Prüfstellen gemäß der Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen 
Parlaments und des Rates (ABl. L 334 vom 31.12.2018, S. 94, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2018/2067/oj).
Entwicklung eines Marktes für hochwertige internationale Gutschriften mit 
hoher Integrität und unter Berücksichtigung der in der Verordnung 
(EU) 2021/1119 festgelegten Kriterien sowie des Beitrags dieser Gutschriften 
zu den Klimazielen der EHS-Sektoren (siehe den vorgeschlagenen neuen 
Artikel 9b) wird ein Fallback-Mechanismus zur Wahrung der Umweltintegrität 
vorgeschlagen, der für EHS-Sektoren einen Zielpfad für eine Verringerung in 
der EU um 90 % bis 2040 vorsieht, falls keine kosteneffizienten und 
hochwertigen internationalen Gutschriften mit hoher Integrität verfügbar sind. 
 CO2-Entnahmen: Es wird vorgeschlagen, in die EHS-Richtlinie einen neuen 
Artikel 9c aufzunehmen, mit dem dauerhafte CO2-Entnahmen in das EU-EHS 
integriert werden. Dies erfolgt durch eine Erhöhung der Obergrenze um die 
Anzahl der Zertifikate, die der EU-internen dauerhaften und der dem CRCF-
Zertifizierungsrahmen entsprechenden CO2-Entnahme per Bioenergie mit CO2-
Abscheidung und -Speicherung (Biogenic Emissions Capture with Carbon 
Storage – BioCCS) und der direkten CO2-Abscheidung aus der Luft mit 
anschließender Speicherung (Direct Air Capture with Carbon Storage – 
DACCS) (1:1) gleichkommt, deren Erwerb der Kommission übertragen wurde. 
Diese neu geschaffenen Zertifikate würden für den Erwerb der Entnahmen 
zugewiesen. Es wird vorgeschlagen, der Kommission zusätzliche Zertifikate 
zuzuteilen, um die Preisdifferenz zwischen Entnahmen und Zertifikaten zu 
schließen. Das EU-EHS-Nettoziel würde als Bruttoemissionen (entsprechend 
der Gesamtmenge der Zertifikate) abzüglich der Menge der geplanten zu 
erwerbenden Entnahmen berechnet. Um den Betreibern die Nutzung eigener 
Entnahmen zu erleichtern, wird vorgeschlagen, Betreibern, 
Schifffahrtsunternehmen und Luftfahrzeugbetreibern gegebenenfalls zu 
ermöglichen, ihre eigenen fossilen Emissionen durch von ihnen selbst 
generierte CRCF-zertifizierte BioCCS-Entnahmen auszugleichen (Artikel 14 
Absatz 1a). Dieser Ausgleichsmechanismus würde nicht unter Null gehen – er 
darf keine negativen Emissionen und den Erhalt von EU-Zertifikaten 
generieren– und erfordert einen Anpassungsmechanismus an die Zertifikate, 
die für den Erwerb von CO2-Entnahmen zugeteilt wurden, und an die CO2-
Entnahmen, die erworben werden sollen, um zu verhindern, dass der 
Gesamtemissionsraum über die durch die Integration durch das 
Erwerbsprogramm implizierte Obergrenze hinaus zunimmt.  
 Bank zur Dekarbonisierung der Industrie Es wird vorgeschlagen, ab 2028 
die Bank zur Dekarbonisierung der Industrie als Einrichtung auf EU-Ebene zu 
etablieren, um den Ausbau und die Einführung von Technologien, Prozessen 
und Techniken zu unterstützen, mit denen die Emissionen in unter Anhang I 
fallenden ortsfesten Anlagen direkt verringert werden und die als solche auch 
dauerhafte CO2-Entnahmen generieren können. Die Bank wird ihre Tätigkeit in 
zwei Phasen aufnehmen (neuer Artikel 10cc). Erstens wird im Zeitraum von 
2028 bis 2031 ein „Investitionsbooster“ 400 Millionen Zertifikate 
zurückstellen, um feste CO2-Prämien bereitzustellen, und bei dem das 
Windhundverfahren zum Einsatz kommt, um Investitionen auf der Grundlage 
der Geschwindigkeit zu beschleunigen (neuer Artikel 10cd). Zur 
Gewährleistung der Solidarität wird ein spezieller Anteil 
einkommensschwächeren Mitgliedstaaten vorbehalten. Die Unterstützung wird 
von der Einhaltung strenger Fertigstellungsfristen abhängig gemacht, und die 
Leistung wird durch die Ausgabe von Fertigstellungsgarantien sichergestellt. 
Die Zahlungen werden an die unabhängige Überprüfung der
Emissionsvermeidung geknüpft und können in Zertifikaten geleistet werden. 
Zweitens wird die Bank ab 2031 Projekte hauptsächlich durch 
Ausschreibungsverfahren zur Vergabe von CO2-Differenzverträgen oder CO2-
Prämien unterstützen, um so für langfristige Einnahmenstabilität zu sorgen und 
das Risiko von Investitionen zu verringern (neuer Artikel 10ce). Der Vorschlag 
sieht Bietungs- und Fertigstellungsgarantien vor, um ernsthafte Absichten und 
einen fristgerechten Abschluss zu gewährleisten, ermöglicht eine Aufteilung 
der Mittelbindungen in Jahrestranchen und enthält Bestimmungen über 
Rückzahlungen und Einnahmen als externe zweckgebundene Einnahmen der 
Bank. Die Synergien mit dem Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit 
werden durch die Möglichkeit gestärkt, den von der Bank bewerteten Projekten 
ein „Wettbewerbsfähigkeitssiegel“ zu verleihen.  
 Innovationsfonds: Mit dem Vorschlag wird die Rechtsgrundlage des 
Innovationsfonds aktualisiert, um eine kontinuierliche und vorhersehbare 
Unterstützung für die Markteinführung von Innovationen und den Ausbau 
CO2-armer und CO2-freier Technologien sicherzustellen, die erheblich zur 
Dekarbonisierung der EU-EHS-Sektoren beitragen (Artikel 10cb). Der 
Vorschlag stärkt auch die Umsetzungsgrundsätze, einschließlich der 
Projektentwicklung und der technischen Unterstützung für Mitgliedstaaten mit 
geringer Beteiligung, führt Maßnahmen zur Abschreckung von spekulativen 
Anträgen ein und erhöht die Transparenz durch jährliche öffentliche 
Berichterstattung. Es werden Übergangsbestimmungen vorgesehen, um die 
weitere Anwendung von Artikel 10a Absatz 8 bis 2030 sicherzustellen.  
 Modernisierungsfonds: Mit dem Vorschlag wird der Modernisierungsfonds 
(geänderter Artikel 10d) angepasst, um ihn besser mit den ehrgeizigeren 
Klimaschutzzielen und den Zielen der Fairness in Einklang zu bringen, indem 
die Förderfähigkeits- und Verteilungsindikatoren anhand der neuesten 
verfügbaren Daten aktualisiert werden. Es erfolgt eine Ausweitung der 
förderfähigen Investitionsbereiche auf die Elektrifizierung und die 
Dekarbonisierung der Industrie, einschließlich CCS/CCU, während die 
Förderung der Energieerzeugung aus fossilen Brennstoffen weiterhin verboten 
ist. Der Vorschlag stellt auch Zertifikate bereit, die aus Solidaritätsgründen 
über den Modernisierungsfonds umverteilt werden, um ihre Wirkung zu 
maximieren, und ermöglicht es den Mitgliedstaaten, freiwillig zusätzliche 
Zertifikate aus ihren Versteigerungsmengen zu übertragen, um die Mittel des 
Fonds zu erhöhen. Darüber hinaus wird den begünstigten Mitgliedstaaten ein 
zusätzlicher Anteil der EU-EHS-Obergrenze zugeteilt, um Investitionen über 
die Bank zur Dekarbonisierung der Industrie zu unterstützen und so die 
Dekarbonisierung der Industrie in einkommensschwächeren Mitgliedstaaten 
voranzubringen. 
 Versteigerungseinnahmen: Mit dem Vorschlag werden gezielte Reformen 
eingeführt, um sicherzustellen, dass die Einnahmen wirksamer, transparenter 
und in vollem Einklang mit den Klimazielen der EU verwendet werden 
(geänderter Artikel 10 Absatz 3). Der Vorschlag sieht die Festlegung klarer 
vorrangiger Ausgabenbereiche vor, die dem Grundsatz Rechnung tragen, dass 
die den CO2-Preis zahlenden EHS-Sektoren mit den aus dem EHS generierten 
Einnahmen unterstützt werden sollten. Daher sollte eine Konzentration auf 
Sektoren mit hohem Wirkungspotenzial erfolgen, in denen die EHS-
Einnahmen die größten Emissionsreduktionen und Zusatznutzen bewirken
können. Zu diesen Prioritäten gehören EU-Klimafonds, saubere Energien und 
Netze, CO2-armer Verkehr (insbesondere für den See- und Luftverkehr), 
Dekarbonisierung der Industrie (einschließlich Elektrifizierung, CCS und 
saubere Technologien), Dekarbonisierung der Abfallbewirtschaftung, 
Kreislaufwirtschaft und Unterstützung von Forschung und Innovation in diesen 
Bereichen. Um gezielte und wirkungsvolle Ausgaben zu gewährleisten, sind 
die Mitgliedstaaten gemäß dem Vorschlag verpflichtet, mindestens 50 % der 
EHS-Einnahmen für diese vorrangigen Bereiche bereitzustellen. Dieses 
verbindliche Minimum wird dazu beitragen, das derzeitige Ungleichgewicht 
bei den Ausgaben zu korrigieren, bei dem kritische Sektoren trotz ihrer 
wichtigen Rolle bei der Erreichung von Emissionsreduktionen 
unverhältnismäßig geringe Mittel erhalten. Mit dem Vorschlag wird die 
vollständige Angleichung an die Klimaneutralität sichergestellt, indem 
Investitionen verboten werden, die die langfristigen Klimaziele der EU 
untergraben. Dazu gehören Ausgaben für Maßnahmen, die Abhängigkeiten von 
CO2-intensiven Technologien schaffen oder verlängern, wobei die Bindung an 
fossile Brennstoffe ein zentrales Beispiel für eine solche Diskrepanz ist. Ferner 
wird vorgeschlagen, die Sichtbarkeitsanforderungen zu verschärfen, um 
sicherzustellen, dass die Öffentlichkeit und die Interessenträger eindeutig die 
Verwendung der EHS-Einnahmen erkennen können (geänderter Artikel 30m), 
indem die Mitgliedstaaten verpflichtet werden, die Herkunft der aus dem EHS 
finanzierten Maßnahmen über verschiedene Kanäle wie 
Projektdokumentationen und Anzeigetafeln öffentlich zu kommunizieren. Die 
Verwendung des standardisierten EU-Gütesiegels („(Ko-)finanziert durch das 
Emissionshandelssystem der Europäischen Union“) wird ein wichtiges 
Instrument sein, um diese Sichtbarkeit zu erreichen. Zu den vorrangigen 
Ausgabenbereichen gehört die Aufstockung der in der Richtlinie vorgesehenen 
Unterstützungsmechanismen zur Verringerung der Klimaauswirkungen von 
EHS-Sektoren. Es ist bereits jetzt der Fall, dass die Mitgliedstaaten beschließen 
können, Zertifikate für bestimmte Zwecke nicht zu versteigern. In solchen 
Fällen sollten die nicht versteigerten Mengen im Einklang mit dem Vorschlag 
der Kommission über das Eigenmittelsystem (COM(2025) 574, 
Erwägungsgrund 14) bei der Berechnung des Betrags der Eigenmittel auf der 
Grundlage des Emissionshandelssystems mitberücksichtigt werden. Diese 
Reformen werden durch Änderungen der anstehenden Governance-
Verordnung40 ergänzt, wonach die Mitgliedstaaten verpflichtet sein werden, 
ihre geplante Verwendung der Einnahmen aus EHS-Versteigerungen in ihre 
NEKP aufzunehmen. Diese Verpflichtung zur Ex-ante-Planung wird 
sicherstellen, dass vor der Einnahmenzuweisung Ausgaben strategisch auf die 
nationalen und die EU-weiten Klimaziele ausgerichtet werden, und gleichzeitig 
eine verbesserte Überwachung, öffentliche Kontrolle und Sichtbarkeit gegeben 
ist.  
 
40 Verordnung (EU) 2018/1999 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 über 
das Governance-System für die Energieunion und für den Klimaschutz, zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 663/2009 und (EG) Nr. 715/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates, 
der Richtlinien 94/22/EG, 98/70/EG, 2009/31/EG, 2009/73/EG, 2010/31/EU, 2012/27/EU und 
2013/30/EU des Europäischen Parlaments und des Rates, der Richtlinien 2009/119/EG und 
(EU) 2015/652 des Rates und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 525/2013 des Europäischen 
Parlaments und des Rates (ABl. L 328 vom 21.12.2018, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1999/oj).
 Emissionen aus dem Luftverkehr: Es wird vorgeschlagen, die Anwendung 
einer wirksamen CO2-Bepreisung zu auszudehnen, indem das EHS in 
angemessener Weise auf den gerechten Anteil der EU an bestimmten nach 
außerhalb von Europa abgehenden Flügen (geänderter Artikel 28a Absatz 1 
und Anhang I) und auf Geschäftsflüge (geänderter Artikel 3 Buchstaben o, p 
und am, Artikel 28a Absatz 4 und Anhang I Buchstaben j und k) angewandt 
wird. Dies geht mit entsprechenden Erhöhungen der Obergrenze einher 
(geänderter Artikel 28a Absatz 1). Die Unterstützung multilateraler 
Maßnahmen wird fortgesetzt, indem eine Verringerung der 
Abgabeverpflichtung im Rahmen des EHS mit Kosten für die unter CORSIA 
fallenden Emissionen ermöglicht wird (geänderter Artikel 12 Absatz 3 
Buchstabe b). Es wird vorgeschlagen, die Umsetzung der Löschung von 
CORSIA-Einheiten bis 2035 zu verlängern (geänderter Artikel 12 Absatz 9). 
Zertifikate aus der ausgedehnten Anwendung werden recycelt, um 
Investitionen in die Verringerung der Klimaauswirkungen des Luftverkehrs 
durch die Einführung nachhaltiger Flugkraftstoffe und skalierbarer 
Dekarbonisierungslösungen sowie die kosteneffiziente Verringerung der 
Klimaauswirkungen von Kondensstreifen für Flüge, auf die das EHS 
Anwendung findet, zu fördern (geänderter Artikel 3c Absatz 6). Der Vorschlag 
enthält Vereinfachungsbestimmungen für die Berichterstattung (geänderter 
Artikel 28a Absatz 4) und für die Beantragung einer aus dem EHS finanzierten 
Unterstützung für die Dekarbonisierung des Luftverkehrs (geänderter 
Artikel 3c Absatz 6).  
 Emissionen aus dem Seeverkehr: Der Vorschlag erhöht die Wirksamkeit des 
derzeitigen Systems i) durch die Einrichtung eines Mechanismus für 
nachhaltige alternative Antriebe für den Seeverkehr (neuer Artikel 3gaa), mit 
dem weitere Einnahmen aus dem EU-EHS zur Unterstützung der 
Dekarbonisierung des Seeverkehrssektors recycelt werden sollen, ii) durch 
verstärkte Schutzmaßnahmen gegen das Risiko der Umgehung durch 
Containerschiffe und Schiffe, die an Offshore-Aktivitäten beteiligt sind oder 
diese unterstützen (geänderter Artikel 3ga Absatz 1 und Artikel 3), und durch 
die laufende Überwachung dieses Risikos.  Da die groß angelegte Einführung 
von Lösungen zur Emissionsreduktion im Zusammenhang mit Schiffen und 
Flotten der Eisklasse auf Routen, für die bis zum 31. Dezember 2030 
Ausnahmen gelten, nach wie vor eingeschränkt ist, wird vorgeschlagen, die 
Geltungsdauer bestimmter Ausnahmen bis zum 31. Dezember 2035 zu 
verlängern (geänderter Artikel 12 Absätze 3-e bis 3-b). Mit dem Vorschlag 
wird auch der in Artikel 3ga Absatz 3 Unterabsatz 2 festgelegte 
vorübergehende Umverteilungsmechanismus bis zum 31. Dezember 2038 
verlängert. Der Vorschlag stärkt die gleichen Wettbewerbsbedingungen durch 
eine gezielte Ausweitung des Anwendungsbereichs des EU-EHS auf bestimmte 
Kategorien kleiner Schiffe (mit einer Bruttoraumzahl von unter 5 000, aber 
nicht unter 400) (geänderter Anhang I). Diese Art der gezielten Ausweitung 
erfordert eine Anhebung der Obergrenze (geänderter Artikel 9). Da das EU-
EHS für den Seeverkehr in Wechselwirkung mit globalen Maßnahmen steht, 
die derzeit bei der IMO entwickelt werden, sieht der Vorschlag eine 
Überprüfungsklausel vor, die auf die Möglichkeit einer Maßnahme zur 
Vermeidung von Doppelzahlungen verweist (Artikel 3gg). Der Vorschlag sieht 
auch vor, dass eine bestimmte Menge an Zertifikaten zur Unterstützung der am
wenigsten entwickelten Länder und der kleinen Inselentwicklungsländer 
zurückgestellt und zugeteilt wird (neuer Artikel 3gab).  
 „EHS als Dienstleistung“: Um globale Klimaschutzmaßnahmen zu 
unterstützen und die Bepreisung von Treibhausgasemissionen in Nicht-EU-
Ländern zu erleichtern, wird vorgeschlagen, den Mechanismus „EHS als 
Dienstleistung“ einzurichten, um Nicht-EU-Länder, in Bezug auf Emissionen, 
die nicht bereits Abgabeverpflichtungen im Rahmen des EU-EHS unterliegen, 
zu unterstützen (neuer Artikel 25b).  
 Risiko der Verlagerung von CO2-Emissionen, kostenlose Zuteilung und 
Benchmarks nach 2031: Es wird vorgeschlagen, die derzeitigen Instrumente 
(kostenlose Zuteilung, Carbon-Leakage-Liste) auf den nächsten Zeitraum 
auszuweiten. Mit dem Vorschlag wird die Geltungsdauer der 
Übergangsmaßnahmen gemäß Artikel 10b Absatz 1 zur Unterstützung 
bestimmter energieintensiver Industriezweige, bei denen davon ausgegangen 
wird, dass sie einer Verlagerung von CO2-Emissionen ausgesetzt sind, bis 2040 
verlängert. Der Vorschlag enthält auch Vorschriften für die kostenlose 
Zuteilung im EU-EHS für ortsfeste Anlagen für die in Artikel 11 der EHS-
Richtlinie genannten Fünfjahreszeiträume bis 2040, wobei die maximale 
Aktualisierungsrate für die Benchmarks in Artikel 10a Absatz 2 angepasst 
wird, um dem tatsächlichen Dekarbonisierungspfad der Industriesektoren 
Rechnung zu tragen. Für den Fall, dass die Nachfrage nach kostenlosen 
Zertifikaten die Anwendung eines einheitlichen sektorübergreifenden 
Korrekturfaktors vor 2040 erforderlich macht, wird der Puffer auf 4 % der 
Gesamtmenge der Zertifikate erhöht. Mit dem Vorschlag wird der bestehende 
Ansatz der Konditionalität für Fernwärme erweitert und die kostenlose 
Zuteilung im EU-EHS ab dem am 1. Januar 2031 beginnenden 
Fünfjahreszeitraum an die Bedingung geknüpft, dass ein Plan für Investitionen 
in die Dekarbonisierung in der EU erstellt wird (wodurch die heimische 
Produktion dekarbonisierter und CO2-armer Produkte verbessert wird) und 
Investitionen in die Dekarbonisierung getätigt werden, die zu einer erheblichen 
Emissionsreduktion führen. Konkret werden 80 % der Menge der kostenlosen 
Zuteilungen in jedem Fünfjahreszeitraum jährlich zugeteilt, sobald der Plan für 
Investitionen in die Dekarbonisierung in der EU vorgelegt wird, einschließlich 
eines Investitions- und Emissionsreduktionsplans zur Verringerung der 
Gesamtauswirkungen auf das Klima, der von den EHS-Prüfern überprüft und 
von der zuständigen Behörde genehmigt wird. Um weitere Anreize für 
industrielle Investitionen in der Union zu schaffen, werden die Betreiber 
verpflichtet, die gemäß Artikel 10a Absatz 3c Unterabsatz 1 erhaltenen 
Zertifikate zurückzugeben, wenn sie ihre einschlägigen Tätigkeiten in Länder 
außerhalb der Union verlagern oder anderweitig übertragen. Die verbleibenden 
20 % der kostenlosen Zuteilung für den Zeitraum werden erst nach einer 
Prüfung zugeteilt, ob die Investitionen in die Dekarbonisierung erfolgreich 
durchgeführt wurden und die entsprechende erhebliche Emissionsreduktion bis 
zum Ende des Fünfjahreszeitraums erreicht wurde. In Bezug auf CBAM-
Sektoren wird vorgeschlagen, dass 15 % der kostenlosen Zuteilungen, aus 
denen aufgrund des CBAM-Faktors der Ausstieg erfolgte, ab 2028 
wiedereingeführt werden, um die Geschwindigkeit, mit der das CBAM 
schrittweise eingeführt wird, zu verringern und das verbleibende Risiko der 
Verlagerung von CO2-Emissionen zu mindern. Dies wird durch eine
entsprechende Verringerung und Verzögerung des Ausstiegs aus der 
kostenlosen Zuteilung bis 2038 erreicht. Es werden auch Vorschriften für die 
Aktualisierung der Benchmarkwerte für die Zeiträume von 2031 bis 2035 und 
von 2036 bis 2040 aufgenommen, wodurch die Grundsätze der derzeitigen 
Methodik auf diese Zeiträume ausgeweitet werden.  
 Neue sektorspezifische Wärme- und Brennstoff-Benchmarks: Der 
Vorschlag enthält eine Bestimmung, mit der der Kommission die Befugnis 
übertragen wird, im Rahmen der in Artikel 10a Absatz 1 genannten delegierten 
Rechtsakte sektorspezifische Wärme- und Brennstoff-Benchmarks festzulegen. 
 Ausgleich indirekter Kosten: Gemäß dem Vorschlag können die 
Mitgliedstaaten weiterhin staatliche Beihilfen gewähren, um bestimmte 
stromintensive Industrien für einen Teil der CO2-Kosten zu entschädigen, die 
über den Strommarkt weitergegeben werden (Artikel 10 Absatz 6). Um den 
Verwaltungsaufwand zu verringern, wird mit dem Vorschlag die 
Berichterstattung über den Ausgleich indirekter Kosten in eine umfassendere 
Berichterstattung über die Verwendung der Versteigerungseinnahmen im 
Rahmen der Governance-Verordnung integriert, wobei die bevorstehende 
Änderung der Governance-Verordnung die einschlägige Rechtsgrundlage 
bildet.  
 Verbrennung von Siedlungsabfällen: Es wird vorgeschlagen, den derzeitigen 
Anwendungsbereich des EU-EHS auf die Mitverbrennung von Abfällen auf die 
gesamte Abfallverbrennung und Abfallmitverbrennung nicht gefährlicher 
Abfälle auszuweiten. Zu diesem Zweck wird vorgeschlagen, eine neue, 
gesonderte Tätigkeit in Anhang I aufzunehmen, die die Beseitigung oder 
Verwertung in Abfallverbrennungs- und Abfallmitverbrennungsanlagen für 
nicht gefährliche Abfälle umfasst. Darüber hinaus erfolgen neue 
Begriffsbestimmungen für „gefährliche Abfälle“ und „Siedlungsabfälle“ in 
Artikel 3 Buchstabe ak bzw. Artikel 3 Buchstabe al. Die Ausweitung des EU-
EHS gilt gemäß der Richtlinie 2010/75/EU für Emissionen aus 
Verbrennungsanlagen für nicht gefährliche Abfälle mit einer Kapazität von 
mehr als 3 t pro Stunde. Die Verpflichtung zur Abgabe von Zertifikaten im 
Bereich der Verbrennung von Siedlungsabfällen wird im Zeitraum von 2031 
bis 2034 schrittweise eingeführt, wobei Verbrennungsanlagen für 
Siedlungsabfälle ab 2034 verpflichtet sind, 100 % ihrer geprüften Emissionen 
abzugeben (Artikel 12a). Abweichend davon sollten Mitgliedstaaten, die 
geeignete gleichwertige Maßnahmen umsetzen, für eine vorübergehende 
nationale Opt-out-Regelung in Betracht kommen. Für Anlagen in Gebieten in 
äußerster Randlage ist eine fakultative befristete Ausnahme bis zum 
31. Dezember 2035 vorgesehen. Die Anzahl der Zertifikate, die der 
unionsweiten Gesamtmenge der Zertifikate für den Sektor hinzugefügt werden, 
sollte dem Zielpfad für die schrittweise Einführung von 2031 bis 2034 
entsprechen (Artikel 9). Die Überwachung und Berichterstattung sowie die 
Prüfung und Akkreditierung gelten weiterhin (Artikel 14 und 15). Die in der 
Durchführungsverordnung (EU) 2018/2066 der Kommission festgelegten 
Überwachungs- und Berichterstattungsvorschriften werden so weit wie 
möglich im Hinblick auf ihre Anwendung auf den Sektor der Verbrennung von 
Siedlungsabfällen überprüft. Die energetische Verwertung von Abfällen für 
Fernwärme kommt nach den Fernwärmevorschriften für eine kostenlose 
Zuteilung in Betracht. Die Stromerzeugung kommt seit 2013 nicht mehr für
eine kostenlose Zuteilung in Betracht. Die Liste der zulässigen 
Verwendungszwecke von Versteigerungseinnahmen (Artikel 10 Absatz 3) wird 
erweitert, um die lokalen Behörden bei der Umsetzung von Maßnahmen im 
Einklang mit den höheren Stufen der Abfallhierarchie zu unterstützen. 
Technologien, Prozesse und Techniken zur direkten Verringerung der 
Emissionen von Verbrennungsanlagen für Siedlungsabfälle, insbesondere die 
CO2-Abscheidung, kommen für eine Unterstützung der Bank zur 
Dekarbonisierung der Industrie, des Innovationsfonds und des 
Modernisierungsfonds in Betracht, um die Dekarbonisierung der Industrie zu 
beschleunigen. Darüber hinaus wird Fernwärme aus der energetischen 
Verwertung von Abfällen unter die Bestimmung über die kostenlose Zuteilung 
für Fernwärmeanlagen fallen, die auf den Zeitraum nach 2030 ausgeweitet 
wird. Zur Überwachung der Methanemissionen und unbeabsichtigten 
Auswirkungen der Ausweitung des Anwendungsbereichs auf die vollständige 
Abdeckung der Abfallverbrennung und Abfallmitverbrennung nicht 
gefährlicher Abfälle sollten die Überwachung und Berichterstattung sowie die 
Prüfung und Akkreditierung der Deponierung nicht gefährlicher Abfälle bis zu 
dem Zeitpunkt gelten, zu dem das EU-EHS vollständig auf Emissionen aus der 
Verbrennung von Siedlungsabfällen ausgeweitet wurde. Zu diesem Zweck 
wird mit dem Vorschlag die Beseitigung oder Verwertung nicht gefährlicher 
Abfälle auf Deponien als neue Tätigkeit in Anhang I für die Zwecke der 
Überwachung, Berichterstattung und Prüfung gemäß den Artikeln 14 und 15 
der EHS-Richtlinie aufgenommen. Bei der Ausarbeitung von Überwachungs- 
und Berichterstattungsvorschriften sollten die künftigen besten verfügbaren 
Techniken für Deponien berücksichtigt werden, um die regulatorische 
Kohärenz und die Umweltintegrität zu gewährleisten; sie sollten auf einem 
umfassenden Deponieregister beruhen, um Umgehungen zu vermeiden und die 
Wirksamkeit sicherzustellen. Es wird eine Berichterstattungs- und 
Überprüfungsklausel (Artikel 30 Absatz 9) aufgenommen, um die 
Methanemissionen aus Deponien zu überwachen, relevante Entwicklungen in 
Bezug auf die Umlenkung von Abfällen entgegen der Abfallhierarchie zu 
berücksichtigen und zu bewerten, ob die Ausweitung des EU-EHS auf 
Emissionen aus der Deponierung angemessen ist. Schließlich wird Anhang I 
Nummer 5 geändert, um den Ausschluss von Einheiten für die Verbrennung 
von Siedlungsabfällen zu streichen; dies sollte in die Genehmigung einer 
Anlage aufgenommen werden, wenn die Kapazitätsschwelle für die betreffende 
Tätigkeit überschritten wird. Anlagen für die Verbrennung gefährlicher Abfälle 
und Einheiten für die Verbrennung gefährlicher Abfälle sollten ausgeschlossen 
bleiben. 
 Nicht dauerhafte CO2-Abscheidung und ‑Nutzung (CCU): Die Aufnahme 
der Abfallverbrennung bedeutet, dass die meisten Phasen des Lebenszyklus 
eines CCU-Produkts, aus dem der enthaltene Kohlenstoff freigesetzt werden 
kann, nun der CO2-Bepreisung unterliegen. Dies ermöglicht eine Bilanzierung 
der Emissionen an dem Punkt, an dem sie aus Produkten freigesetzt werden, 
und nicht an dem Punkt, an dem sie abgeschieden werden, wodurch das Risiko 
einer Doppelzählung von Emissionen und einer Untererfassung in der 
Bilanzierung vermieden wird. Folglich sollte in den Fällen, in denen CO2 nicht 
dauerhaft abgeschieden und in Zwischen- oder Endprodukten verwendet wird, 
aus denen der Kohlenstoff bei bereits unter den Anwendungsbereich des EU-
EHS fallenden Tätigkeiten wieder freigesetzt wird (z. B. verbrannte
Kunststoffabfälle), die Verpflichtung zur Abgabe von Zertifikaten gemäß 
Artikel 12 Absatz 3b der EHS-Richtlinie aufgeschoben werden, bis das CO2 in 
einem in Anhang I der EHS-Richtlinie aufgeführten Verfahren freigesetzt wird 
(nachgelagert). Mit dem Vorschlag wird der Kommission die Befugnis 
übertragen, eine Liste von Produkten zu erstellen, aus denen der Kohlenstoff 
bei bereits unter den Anwendungsbereich des EU-EHS fallenden Tätigkeiten 
wieder freigesetzt wird. Als Ausnahme gilt, dass der in synthetischen 
Brennstoffen enthaltene abgeschiedene Kohlenstoff an dem Punkt bilanziert 
wird, an dem die Brennstoffe für den Verbrauch verteilt werden (Midstream), 
und nicht an dem Punkt, an dem die Brennstoffe in Industrieanlagen oder im 
Verkehrssektor verbrannt werden. Konkret wäre der neue Bilanzierungspunkt 
der Zeitpunkt, an dem die Brennstoffe verteilt werden, weshalb eine neue 
Tätigkeit in Anhang I aufgenommen wird. Um eine vollständige Erfassung 
aller CO2-Emissionen in der CCU-Kette zu gewährleisten, sollte der 
Anwendungsbereich des EHS in Anhang I auf die Abscheidung von CO2 für 
dessen Nutzung (derzeit fällt nur die Abscheidung zur Speicherung darunter), 
die Verarbeitung und Verflüssigung von abgeschiedenem CO2 und ähnliche 
Dienstleistungen sowie den Transport von abgeschiedenem CO2 für dessen 
Nutzung (derzeit fällt nur die Nutzung zur Speicherung darunter) ausgeweitet 
werden.  
 Klarstellung bestehender Vorschriften über den Anwendungsbereich, 
Genehmigungen und die Berichterstattung: Es wird vorgeschlagen, die 
Begriffsbestimmung für „neuer Marktteilnehmer“ zu ändern, um eine 
vollständige Koordinierung mit der Begriffsbestimmung für „Bestandsanlage“ 
in Artikel 2 Absatz 1 der Delegierten Verordnung (EU) 2019/331 der 
Kommission41 zu gewährleisten und so die Begriffsbestimmung an die Praxis 
anzupassen und das Problem zu lösen, dass 18 Monate lang keine der beiden 
Begriffsbestimmungen anwendbar war. In dem Vorschlag werden der 
Anwendungsbereich und die Definition der Tätigkeit „Herstellung von 
Wasserstoff (H2) und Synthesegas mit einer Produktionskapazität von über 5 t 
pro Tag“ gemäß Anhang I der EHS-Richtlinie präzisiert. Zudem wird 
vorgeschlagen, der Kommission die Befugnis zu übertragen, 
Durchführungsrechtsakte zur Festlegung horizontaler Mindestvorschriften auf 
EU-Ebene für die Erteilung, den Entzug und die Aussetzung von 
Genehmigungen zur Emission von Treibhausgasen zu erlassen, um für gleiche 
Wettbewerbsbedingungen in allen Mitgliedstaaten zu sorgen, 
Umsetzungsprobleme zu lösen und klare Vorschriften in Bezug auf den Status 
von Anlagen als neue Marktteilnehmer oder Bestandsanlagen im Rahmen des 
EU-EHS sicherzustellen. Schließlich enthält der Vorschlag Änderungen, um 
die Rechtsgrundlage und die Koordinierung zwischen den 
Berichterstattungsverfahren gemäß Artikel 10 Absatz 5 und Artikel 21 der 
EHS-Richtlinie zu präzisieren.  
 Finanzierung zum ordnungsgemäßen Funktionieren und zur 
ordnungsgemäßen Verwaltung des EU-EHS: Es werden die 
Voraussetzungen für die Einführung von Einnahmen zur Finanzierung zum 
 
41 Delegierte Verordnung (EU) 2019/331 der Kommission vom 19. Dezember 2018 zur Festlegung EU-
weiter Übergangsvorschriften zur Harmonisierung der kostenlosen Zuteilung von Emissionszertifikaten 
gemäß Artikel 10a der Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 59 
vom 27.2.2019, S. 8, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_del/2019/331/oj).
ordnungsgemäßen Funktionieren und zur ordnungsgemäßen Verwaltung des 
EU-EHS, einschließlich des ordnungsgemäßen Betriebs, der ordnungsgemäßen 
Funktionsweise und der Sicherheit des Unionsregisters (Artikel 19) und der 
Umsetzung der Investitionsauflagen für die kostenlose Zuteilung, geschaffen. 
Die wichtigsten Punkte des MSR-Beschlusses, die mit dem Vorschlag geändert werden, sind 
folgende: 
 Zusätzlich zur vorgeschlagenen Abschaffung des Mechanismus für den 
Gültigkeitsverfall (COM(2026) 153 final42) wird mit diesem Vorschlag ein 
integriertes Paket von Änderungen eingeführt, um die MSR-Parameter im 
Zeitverlauf dynamisch zu gestalten. Damit soll einer sinkenden Obergrenze 
Rechnung getragen und sichergestellt werden, dass die Reserve zur 
Aufrechterhaltung der Liquidität resilient bleibt.  
 Erstens wird vorgeschlagen, dass sich der obere und der untere Schwellenwert 
sowie die Freigabemenge (Artikel 1 Absätze 5 und 6) im Laufe der Zeit 
anpassen, und zwar mit einer festen jährlichen Verringerung um 4 % ab 2029. 
Die genauen Mengen dieser Werte werden auf die nächste Million gerundet 
und in Anhang I des MSR-Beschlusses angegeben. 
 Zweitens werden mit dem Vorschlag Änderungen in Bezug auf die Freigabe 
von Zertifikaten eingeführt: 
 Ab 2028 wird ein niedrigerer Puffer eingeführt (Artikel 1 Absatz 5), was 
der Logik des mit der Überarbeitung von 2023 eingeführten oberen 
Puffers entspricht. Der derzeitige untere Schwellenwert liegt bei 
400 Millionen und die derzeitige Freigabequote bei 100 Millionen 
Zertifikaten. Dies bedeutet einen niedrigeren Pufferwert von 
300 Millionen Zertifikaten. Liegt die Gesamtmenge der in Umlauf 
befindlichen Zertifikate (Total Number of Allowances in Circulation – 
TNAC) zwischen dem unteren Schwellenwert und dem unteren Puffer, 
so wird die Menge der aus der MSR freigegebenen Zertifikate als 
„unterer Schwellenwert – TNAC“ berechnet, anstatt eine feste Menge 
von 100 Millionen nach den geltenden Vorschriften freizugeben. Liegt 
die TNAC unter dem unteren Puffer, werden 100 Millionen aus der MSR 
freigegeben. 
 Es wird vorgeschlagen, ab 2029 den unteren Schwellenwert von 
400 Millionen und den unteren Puffer von 300 Millionen sowie die 
Menge von 100 Millionen Zertifikaten, die aus der Reserve freigegeben 
werden, wenn die Gesamtmenge der in Umlauf befindlichen Zertifikate 
unter dem unteren Puffer liegt, um eine feste Größe von 4 % pro Jahr zu 
verringern.  
 Drittens wird die Einstellungsquote der Reserve ab 2028 von 24 % auf 12 % 
gesenkt (Artikel 1 Absatz 5). Dies bedeutet, dass im Falle eines Überschusses 
künftige Einstellungen über einen längeren Zeitraum verteilt werden. 
Angesichts einer sinkenden Obergrenze und künftiger Marktverknappungen ist 
es von Vorteil, die Einstellungen über einen längeren Zeitraum zu verteilen. 
 
42 Vorschlag für einen Beschluss des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung des 
Beschlusses (EU) 2015/1814 hinsichtlich des Gültigkeitsverfalls von Zertifikaten in der 
Marktstabilitätsreserve (2026/0085(COD)).
Folglich muss der obere Pufferschwellenwert nach unten auf 947 Millionen 
angepasst werden, um der geringeren Einstellungsquote Rechnung zu tragen. 
 Viertens werden Änderungen vorgeschlagen, wie der Luftverkehr in die 
Berechnung der TNAC einbezogen wird. Derzeit sieht Artikel 1 Absatz 4a vor, 
dass die Nettonachfrage aus dem Luftverkehr ab 2024 in die Berechnung 
einbezogen wird. Dieser Artikel wird geändert, um die kumulativen 
Auswirkungen der Nettonachfrage des Luftverkehrs im Zeitraum von 2012 bis 
2023 in die TNAC einzubeziehen. Dies gilt ab 2028 und durch die 
Einbeziehung der kumulierten Nachfrage des Luftverkehrs ab 2012 in die 
TNAC-Berechnung für 2027 verringert sich der Wert um 173 Millionen 
Zertifikate. Dies macht die MSR reaktionsfähiger und wird zu einer früheren 
Freigabe von Zertifikaten führen. 
Die wichtigsten Änderungen der MRV-Verordnung für den Seeverkehr und der Verordnung 
„FuelEU Maritime“ sind folgende:  
 Mit dem Vorschlag soll eine Vereinfachung für Betreiber, die die MRV-/EHS- 
und FuelEU-Verpflichtungen erfüllen, erreicht werden, indem die 
einschlägigen MRV-Compliance-Zyklen zusammengeführt und bestehende 
Überschneidungen und Divergenzen minimiert werden. Dies macht es 
erforderlich, den Anwendungsbereich der MRV-Verordnung zusätzlich zu den 
Daten zu den Treibhausgasemissionen und zur Energieeffizienz auf die 
Energienutzung auszuweiten (geänderter Artikel 2) und die Überwachungs- 
und Berichterstattungsanforderungen dahin gehend zu aktualisieren, dass alle 
relevanten Daten im Rahmen ein und desselben MRV-Systems erhoben 
werden (geänderte Artikel 9 und 10).  
 Die vorgeschlagenen Änderungen führen zu Folgeänderungen am Inhalt 
des Monitoringkonzepts und den Modalitäten seiner Übermittlung 
(geänderter Artikel 6) sowie am Emissionsbericht (geänderter 
Artikel 11). Damit sind die Schifffahrtsunternehmen zur Einhaltung der 
MRV-Anforderungen sowohl im Rahmen von MRV/EHS als auch von 
FuelEU verpflichtet, alle erforderlichen Informationen in ein einziges 
Dokument aufzunehmen und im Rahmen eines gemeinsamen 
Arbeitsablaufs zu übermitteln.  
 Mit dem Vorschlag werden die Prüfvorschriften geändert, um der 
Ausweitung der Verordnung auf den Energieverbrauch und den sich 
daraus ergebenden neuen Berichtspflichten Rechnung zu tragen 
(geänderte Artikel 13 bis 16). Die der Kommission in Bezug auf die Prüf- 
und Akkreditierungsvorschriften gemäß dieser Verordnung übertragenen 
Befugnisse sollten so umgesetzt werden, dass ein einheitlicher Prüf- und 
Akkreditierungsrahmen für MRV, EHS und „FuelEU Maritime“ entsteht. 
 Mit dem Vorschlag wird der Kommission zudem die Befugnis 
übertragen, delegierte Rechtsakte zur Änderung der 
Überwachungsmethoden und -vorschriften zu erlassen, um 
sicherzustellen, dass diese für den erweiterten Anwendungsbereich der 
Verordnung bzw. die zur Abdeckung des Energieverbrauchs 
hinzugefügten Datenpunkte geeignet sind (geänderter Artikel 5). 
 Die vorgeschlagenen Änderungen der MRV-Verordnung erfordern 
Folgeänderungen der FuelEU-Verordnung, da der Grundsatz der
einmaligen Überwachung und Berichterstattung durch einen 
gemeinsamen MRV-Compliance-Zyklus vollständig umgesetzt wird. 
 Darüber hinaus wird mit dem Vorschlag ein neuer Artikel 4a eingeführt, mit 
dem die Rolle der für MRV-Verpflichtungen zuständigen Verwaltungsbehörde 
präzisiert und ein Zuordnungsmechanismus für Schifffahrtsunternehmen, die in 
den Anwendungsbereich der MRV-Verordnung fallen, eingerichtet wird, um 
die Robustheit des MRV-Systems weiter zu stärken. 
 Der Vorschlag zielt auch darauf ab, gleiche Wettbewerbsbedingungen durch 
eine gezielte Ausweitung des Anwendungsbereichs des EU-EHS auf bestimmte 
Schiffskategorien zu stärken (geänderter Artikel 2 der MRV-Verordnung). Für 
diese gezielte Ausweitung müssen der Kommission delegierte Befugnisse und 
Durchführungsbefugnisse zur Festlegung der einschlägigen Überwachungs- 
und Berichterstattungsvorschriften übertragen werden (geänderte Artikel 5, 6 
und 11 der MRV-Verordnung).  
 Der Vorschlag enthält maßgeschneiderte Vorschriften, mit denen der Schutz 
vor einer Umgehung durch Schiffe, die Offshore-Aktivitäten durchführen oder 
unterstützen, gestärkt werden. Diese maßgeschneiderten Vorschriften erfordern 
die Änderung des Anwendungsbereichs der MRV-Verordnung (geänderter 
Artikel 2 der MRV-Verordnung), die Aufnahme neuer Begriffsbestimmungen 
(geänderter Artikel 3 der MRV-Verordnung) und die Streichung der Liste der 
„Offshore-Schiffe“ (geänderter Anhang I der MRV-Verordnung). Mit dem 
Vorschlag wird der Kommission die Befugnis übertragen, delegierte 
Rechtsakte zur Festlegung der einschlägigen Überwachungs- und 
Berichterstattungsvorschriften zu erlassen (geänderte Artikel 5, 6 und 11 der 
MRV-Verordnung).
2026/0212 (COD) 
Vorschlag für eine 
RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Richtlinie 2003/87/EG und des Beschlusses (EU) 2015/1814 im 
Hinblick auf die Förderung der Wettbewerbsfähigkeit und einer kosteneffizienten 
Dekarbonisierung 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 192 Absatz 1, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses1, 
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen2, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Das Übereinkommen von Paris3, das am 12. Dezember 2015 im Rahmen des 
Rahmenübereinkommens der Vereinten Nationen über Klimaänderungen (UNFCCC) 
angenommen wurde, trat am 4. November 2016 in Kraft. Die Vertragsparteien des 
Übereinkommens von Paris haben vereinbart, den Anstieg der globalen 
Durchschnittstemperatur deutlich unter 2 °C über dem vorindustriellen Niveau zu 
halten und Anstrengungen zu unternehmen, um den Temperaturanstieg auf 1,5 °C über 
dem vorindustriellen Niveau zu begrenzen.  
(2) Die Dringlichkeit, die Anstrengungen zur Erreichung des Ziels des Übereinkommens 
von Paris von 1,5 °C fortzusetzen, ist nach den Erkenntnissen, zu denen der 
Zwischenstaatliche Ausschuss für Klimaänderungen in seinem sechsten 
Sachstandsbericht gelangt ist, noch deutlicher geworden; diesen Erkenntnissen zufolge 
kann die Erderwärmung nur dann auf 1,5 °C begrenzt werden, wenn umgehend dafür 
gesorgt wird, dass die weltweiten Treibhausgasemissionen innerhalb dieses Jahrzehnts 
erheblich und nachhaltig gesenkt werden. 
(3) Die Union legte dem UNFCCC am 5. November 2025 ihren national festgelegten 
Beitrag vor, nachdem dieser vom Rat gebilligt worden war. Im national festgelegten 
Beitrag wird darauf hingewiesen, dass die Kommission nach der Festlegung des 
Klimaziels der Union für 2040 und im Einklang mit den vorgesehenen Überprüfungen 
eine klimapolitische Architektur für die Zeit nach 2030 ausarbeiten wird, wie auch die 
 
1 ABl. C, , . 
2 ABl. C, , . 
3 ABl. L 282 vom 19.10.2016, S. 4.
für diesen politischen Rahmen erforderlichen Vorschläge, damit das Ziel für 2040 auf 
faire und kosteneffiziente Weise erreicht werden kann.  
(4) Der national festgelegte Beitrag wurde auf der Grundlage der Ergebnisse der 
politischen Debatte vorbereitet, die mit der Mitteilung der Kommission vom 
6. Februar 2024 mit dem Titel „Unsere Zukunft sichern – Europas Klimaziel für 2040 
und Weg zur Klimaneutralität bis 2050 für eine nachhaltige, gerechte und 
wohlhabende Gesellschaft“4 eingeleitet wurde; in die Mitteilung waren die Ergebnisse 
einer umfassenden Folgenabschätzung sowie die Beiträge von Interessenträgern aus 
einer öffentlichen Konsultation eingeflossen. Jene Folgenabschätzung liegt der 
Folgenabschätzung zur vorliegenden Richtlinie zugrunde. 
(5) Im Kompass für Wettbewerbsfähigkeit5 und im Deal für eine saubere Industrie6 
wurden die fortgesetzte Dekarbonisierung und eine beschleunigte Kreislaufwirtschaft 
als entscheidende Faktoren ermittelt, um die Abhängigkeit Europas von fossilen 
Brennstoffen weiter zu verringern und die wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit und 
Resilienz zu stärken, während gleichzeitig die Richtung für die Anpassung des 
Emissionshandelssystems (EHS) der EU an einen sich wandelnden geoökonomischen 
Kontext unter Beibehaltung der wesentlichen Elemente vorgegeben wird.  
(6) Der sich rasch verändernde geopolitische Kontext hat weiter verdeutlicht, wie wichtig 
die Umsetzung des Deals für eine saubere Industrie ist, um die Ressourcensicherheit 
zu verbessern und die Abhängigkeit Europas von importierten fossilen Brennstoffen 
zu verringern, die die Hauptursache für höhere und volatilere Energiepreise ist. Durch 
die Konflikte in der Ukraine und im Nahen Osten ist die Union erneut mit volatilen 
und steigenden Energiepreisen konfrontiert, die auf die Abhängigkeit Europas von 
importierten fossilen Brennstoffen zurückzuführen sind und die Wettbewerbsfähigkeit 
der europäischen Industrie beeinträchtigen. Das Emissionshandelssystem der EU (EU-
EHS) sollte weiterhin eine starke, berechenbare und zweckmäßige Triebkraft für die 
Dekarbonisierung sein, um so die Abhängigkeit der EU von der Einfuhr fossiler 
Brennstoffe zu verringern, ihre Resilienz zu stärken und gleichzeitig im Hinblick auf 
die Energiewende Investitionen in heimische erneuerbare Energien und andere CO2-
freie und -arme Energiequellen zu fördern. 
(7) Der Rat ersuchte die Kommission in seinen Schlussfolgerungen vom 19. März 20267, 
bis spätestens Juli 2026 eine Überprüfung des EU-EHS vorzulegen, um die Volatilität 
des CO2-Preises zu verringern und deren Auswirkungen auf die Strompreise, 
einschließlich der damit verbundenen Kosten entlang der Versorgungskette, und auf 
die Umlenkung von Aktivitäten abzumildern und gleichzeitig die wesentliche Rolle 
des EHS bei der Klima- und der Energiewende durch ein marktbasiertes Preissignal 
für CO2-Emissionen zu wahren, das Investitionen und Innovation fördert. Das 
Parlament, der Rat und die Kommission unterzeichneten den Fahrplan „Ein Europa, 
 
4 COM(2024) 63 final. 
5 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen vom 29. Januar 2025, 
Ein Kompass für eine wettbewerbsfähige EU (COM(2025) 30 final). 
6 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen vom 26. Februar 2025, Der Deal für eine saubere 
Industrie: Ein gemeinsamer Fahrplan für Wettbewerbsfähigkeit und Dekarbonisierung 
(COM(2025) 85 final). 
7 Schlussfolgerungen des Europäischen Rates vom 19. März 2026 (EUCO 1/26 CO EUR 1 CONCL 1).
ein Markt“, wonach bis zum ersten Quartal 2027 eine Einigung über das überprüfte 
EU-EHS erzielt werden soll8. 
(8) Mit der Verordnung (EU) 2021/1119 des Europäischen Parlaments und des Rates9 hat 
die Union das Ziel, die gesamte Wirtschaft bis spätestens 2050 klimaneutral zu 
machen, und das Ziel, danach negative Emissionen zu erreichen, festgelegt. Jene 
Verordnung sieht auch vor, dass die Kommission sich darum bemühen muss, alle 
künftigen Entwürfe von Maßnahmen oder Legislativvorschläge, einschließlich 
Haushaltsvorschlägen, mit den Zielen der genannten Verordnung in Einklang zu 
bringen und andernfalls im Rahmen der diese Vorschläge begleitenden 
Folgenabschätzung die Gründe hierfür darzulegen.  
(9) Mit der Verordnung (EU) 2021/1119 in der durch die Verordnung (EU) 2026/667 des 
Europäischen Parlaments und des Rates10 geänderten Fassung wird als verbindliches 
Unionsziel für 2040 die Senkung der Netto-Treibhausgasemissionen (Emissionen nach 
Abzug des Abbaus) um 90 % gegenüber dem Stand von 1990 festgelegt. Zur 
Erreichung dieses Ziels kann ab 2036 eine begrenzte Menge hochwertiger 
internationaler Gutschriften genutzt werden, um einen „angemessenen Beitrag“ zum 
Ziel für 2040 zu leisten. Diese Menge kann sich auf bis zu 5 % der Netto-
Treibhausgasemissionen der EU im Jahr 1990 belaufen, was einer Senkung der Netto-
Treibhausgasemissionen der EU bis zum Jahr 2040 um mindestens 85 % gegenüber 
dem Stand von 1990 entspricht. Gemäß Artikel 4 Absatz 5 Buchstabe a der 
Verordnung (EU) 2021/1119 kann eine Pilotphase von 2031 bis 2035 in Betracht 
gezogen werden. 
(10) Zur Verwirklichung der in der Verordnung (EU) 2021/1119 vorgeschriebenen 
Emissionsreduktionen müssen alle Wirtschaftssektoren einen Beitrag leisten. Daher 
sollte das EU-EHS angepasst werden, damit es mit der gesamtwirtschaftlichen 
Zielvorgabe für die Senkung der Nettotreibhausgasemissionen bis 2040, mit dem Ziel, 
bis spätestens 2050 Klimaneutralität zu erreichen, und dem Ziel, danach negative 
Emissionen zu erreichen, wie in der Verordnung (EU) 2021/1119 festgelegt, 
übereinstimmt. 
(11) Der national festgelegte Beitrag der Union und ihrer Mitgliedstaaten im Rahmen des 
Übereinkommens von Paris umfasst Emissionen aus dem Luftverkehr, die einer 
effektiven CO2-Bepreisung im Rahmen des EU-EHS unterliegen, das bis zum 
31. Dezember 2026 nur Flüge innerhalb des Europäischen Wirtschaftsraums (EWR), 
abgehende Flüge in die Schweiz und abgehende Flüge in das Vereinigte Königreich 
erfasst. Dem national festgelegten Beitrag zufolge sollte der Anwendungsbereich 
durch die Änderung der Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen Parlaments und des 
Rates11 auf der Grundlage der vorliegenden Richtlinie erweitert werden. Die 
 
8 Fahrplan „Ein Europa, ein Markt“ des Europäischen Parlaments, des Rates der Europäischen Union und 
der Europäischen Kommission. 
9 Verordnung (EU) 2021/1119 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Juni 2021 zur 
Schaffung des Rahmens für die Verwirklichung der Klimaneutralität und zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 401/2009 und (EU) 2018/1999 („Europäisches Klimagesetz“) (ABl. L 243 vom 
9.7.2021, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/1119/oj). 
10 Verordnung (EU) 2026/667 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. März 2026 zur 
Änderung der Verordnung (EU) 2021/1119 hinsichtlich der Festlegung eines Klimazwischenziels der 
Union für 2040 (ABl. L, 2026/667, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2026/667/oj). 
11 Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Oktober 2003 über ein 
System für den Handel mit Treibhausgasemissionszertifikaten in der Union und zur Änderung der 
Richtlinie 96/61/EG des Rates (ABl. L 275 vom 25.10.2003, S. 32, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2003/87/oj).
Emissionen aus dem Luftverkehr werden voraussichtlich steigen, es sei denn, es wird 
verstärkt auf alternative Kraftstoffe zurückgegriffen. Die zusätzlichen 
Luftverkehrsemissionen, die ab 2027 unter das EU-EHS fallen, sollten noch nicht in 
den national festgelegten Beitrag der Union und ihrer Mitgliedstaaten aufgenommen 
und auch nicht als Emissionen für die Zwecke der Verordnung (EU) 2021/1119 
betrachtet werden. 
(12) Neben den verbindlichen rechtlichen Vorgaben gemäß der Verordnung 
(EU) 2023/2405 des Europäischen Parlaments und des Rates12 sollte die Verwendung 
nachhaltiger Flugkraftstoffe weiter durch das EU-EHS unterstützt werden, selbst wenn 
diese Vorgaben unabhängig von einer Unterstützung durch das EU-EHS gelten. Daher 
sollten reservierte Zertifikate für die Verwendung nachhaltiger Flugkraftstoffe und 
anderer nicht aus fossilen Brennstoffen gewonnener Flugkraftstoffe, die unter 
Artikel 3c Absatz 6 der Richtlinie 2003/87/EG fallen, länger – bis 2040 – zur 
Verfügung stehen. Der Preisunterschied sollte nur noch zu einem geringeren Anteil 
abgedeckt werden, damit der Mechanismus über einen längeren Zeitraum beibehalten 
werden kann. Außerdem sollten alle Antriebsarten, einschließlich der Elektrifizierung, 
gleich behandelt werden. Die Ausweitung des geografischen Anwendungsbereichs des 
EU-EHS für den Luftverkehr in Verbindung mit der entsprechenden Erhöhung der 
Gesamtmenge der den Luftfahrzeugbetreibern zuzuteilenden Zertifikate ermöglicht 
eine Erhöhung der Anzahl der Zertifikate für die Unterstützung alternativer 
Antriebstechnologien und Kraftstoffe. 
(13) Auch wenn der Anwendungsbereich der CO2-Bepreisung ab Januar 2029 nur teilweise 
ausgeweitet wird, sollte die EHS-Unterstützung für alternative Antriebstechnologien 
und Kraftstoffe ab diesem Datum auf alle abgehenden Flüge ausgeweitet werden. Dies 
wahrt die Gleichbehandlung auf allen Strecken, die von einem Flugplatz im 
Europäischen Wirtschaftsraum abgehen, und schafft Anreize für die rasche 
Bereitstellung solcher Alternativen.   
(14) Um die Gesamtauswirkungen des Luftverkehrs auf das Klima zu verringern, sollten 
durch den in Artikel 3c Absatz 6 der Richtlinie 2003/87/EG beschriebenen 
Unterstützungsmechanismus auch kosteneffiziente Ansätze gefördert werden. Der 
Einsatz von Modellen zur Vorhersage von Kondensstreifen zur Unterstützung einer 
kosteneffizienten Eindämmung von Kondensstreifen stellt eine kostengünstige 
Ergänzung zu anderen Ansätzen dar, die durch diesen Mechanismus gefördert werden. 
Hierfür sollte eine begrenzte Anzahl der Zertifikate verwendet werden, die für die in 
Artikel 3c Absatz 6 genannten Zwecke reserviert sind. Der Mechanismus sollte den 
Überwachungs-, Berichterstattungs- und Prüfungsrahmen für Nicht-CO2-Effekte aus 
dem Luftverkehr gemäß Artikel 14 Absatz 5 der genannten Richtlinie ergänzen. 
(15) Um die effizientesten Anlagen zu belohnen, sollte es möglich sein, dass Anlagen, die 
zuvor aufgrund des Betriebs von Verbrennungseinheiten mit einer 
Gesamtfeuerungswärmeleistung von über 20 MW in das EU-EHS einbezogen waren 
und die ihre Produktionsprozesse zur Verringerung ihrer Treibhausgasemissionen 
ändern und diesen Schwellenwert infolgedessen nicht mehr erreichen, bis zum Ende 
der beiden auf die Änderung ihrer Produktionsprozesse folgenden Fünfjahreszeiträume 
für die kostenlose Zuteilung weiterhin unter das EU-EHS fallen. 
 
12 Verordnung (EU) 2023/2405 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Oktober 2023 zur 
Gewährleistung gleicher Wettbewerbsbedingungen für einen nachhaltigen Luftverkehr (Initiative 
„ReFuelEU Aviation“) (ABl. L, 2023/2405, 31.10.2023, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2405/oj).
(16) Im Falle von Geschäftsflügen sollte die reservierte Zertifikatmenge nur für 
Luftfahrzeuge zur Verfügung stehen, die mit Strom oder Wasserstoff angetrieben 
werden. Um einheitliche Bedingungen für die Zuteilung reservierter Zertifikate gemäß 
Artikel 3c Absatz 6 der Richtlinie 2003/87/EG zu gewährleisten, sollten der 
Kommission Durchführungsbefugnisse zur Annahme einer Liste von Luftfahrzeugen, 
die als Geschäftsflugzeuge gelten, übertragen werden. Diese Befugnisse sollten im 
Einklang mit der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und 
des Rates13 ausgeübt werden. 
(17) Um sicherzustellen, dass Anlagen innerhalb jedes der in Artikel 11 der 
Richtlinie 2003/87/EG genannten Fünfjahreszeiträume stets entweder unter den Status 
eines neuen Marktteilnehmers oder unter den Status einer Bestandsanlage fallen, muss 
die Begriffsbestimmung eines „neuen Marktteilnehmers“ in der genannten Richtlinie 
überarbeitet werden. Insbesondere fehlt bei der Begriffsbestimmung eines „neuen 
Marktteilnehmers“ gemäß Artikel 3 Buchstabe h der Richtlinie 2003/87/EG in 
Verbindung mit der Begriffsbestimmung einer „Bestandsanlage“ gemäß Artikel 2 
Nummer 1 der Delegierten Verordnung (EU) 2019/331 der Kommission14 am Ende 
jedes Zeitraums der kostenlosen Zuteilung ein Zeitraum von 1,5 Jahren, der drei 
Monate vor der Übermittlung des Verzeichnisses für den nächsten Zeitraum gemäß 
Artikel 11 Absatz 1 der Richtlinie 2003/87/EG beginnt und für den keine der beiden 
Begriffsbestimmungen gilt. Daher sollte die Begriffsbestimmung des Ausdrucks 
„neuer Marktteilnehmer“ überarbeitet werden, um sie an die derzeitige Praxis 
anzupassen, wonach eine Anlage nur dann als Bestandsanlage behandelt wird, wenn 
sie in dem gemäß Artikel 11 Absatz 1 der Richtlinie 2003/87/EG für den betreffenden 
Zeitraum übermittelten Verzeichnis aufgeführt ist. Folglich sollte jede Anlage, die 
innerhalb des Zeitraums, der drei Monate vor dem Termin für die Übermittlung des 
Verzeichnisses gemäß Artikel 11 Absatz 1 beginnt und am 31. Dezember des letzten 
Jahres des entsprechenden Fünfjahreszeitraums für die kostenlose Zuteilung endet, 
erstmals eine Genehmigung erhält, für diesen Zeitraum als neuer Marktteilnehmer 
gelten. Erhält eine Anlage erstmals eine Genehmigung zur Emission von 
Treibhausgasen, die ihr anschließend entzogen wird, und wird ihr für denselben 
Zuteilungszeitraum eine andere neue Genehmigung zur Emission von Treibhausgasen 
erteilt, so sollte die Anlage erst im folgenden Zuteilungszeitraum entsprechend der 
nach den einschlägigen Begriffsbestimmungen in Artikel 3 Buchstabe h der 
Richtlinie 2003/87/EG und Artikel 2 Nummer 1 der Delegierten Verordnung 
(EU) 2019/331 zutreffenden Einstufung entweder als neuer Marktteilnehmer oder als 
Bestandsanlage wieder in das EU-EHS einbezogen werden können. 
(18) Die Union muss bis spätestens 2050 Klimaneutralität erreichen, und alle 
Wirtschaftssektoren, einschließlich des Seeverkehrs, müssen dazu beitragen, die in der 
Verordnung (EU) 2021/1119 vorgegebenen Emissionsreduktionen im Einklang mit 
dem aktualisierten national festgelegten Beitrag der Union zu erreichen. Durch die 
Einbeziehung des Seeverkehrs in das EU-EHS seit 2024 wird sichergestellt, dass der 
Sektor einen angemessenen Beitrag zu den Klimazielen der Union sowie zu den Zielen 
 
13 Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur 
Festlegung der allgemeinen Regeln und Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten die Wahrnehmung 
der Durchführungsbefugnisse durch die Kommission kontrollieren (ABl. L 55 vom 28.2.2011, S. 13, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2011/182/oj). 
14 Delegierte Verordnung (EU) 2019/331 der Kommission vom 19. Dezember 2018 zur Festlegung EU-
weiter Übergangsvorschriften zur Harmonisierung der kostenlosen Zuteilung von Emissionszertifikaten 
gemäß Artikel 10a der Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 59 
vom 27.2.2019, S. 8, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_del/2019/331/oj).
des Übereinkommens von Paris leistet. Die Internationale Seeschifffahrtsorganisation 
(IMO) hat im Jahr 2023 eine Strategie zur Dekarbonisierung der Schifffahrt15 bis etwa 
2050 angenommen und vereinbart, mittelfristige Maßnahmen zu deren Umsetzung 
auszuarbeiten; hierzu soll ein Paket möglicher Maßnahmen geprüft werden, das 
sowohl technische als auch wirtschaftliche Elemente abdeckt. Die Annahme und 
Umsetzung einer solchen globalen Maßnahme, mit der die Treibhausgasemissionen 
aus dem Seeverkehr parallel zum EU-EHS de facto bepreist werden, würde das Risiko 
mit sich bringen, dass Schifffahrtsunternehmen doppelt bezahlen müssen. Die 
Bestimmungen der Richtlinie 2003/87/EG über den Seeverkehr sollten überprüft 
werden, falls die IMO einen globalen marktbasierten Mechanismus zur Verringerung 
der Treibhausgasemissionen aus dem Seeverkehr annimmt. Zu diesem Zweck sollte 
die Kommission dem Europäischen Parlament und dem Rat innerhalb von 18 Monaten 
nach Annahme dieses Mechanismus und vor seinem Anwendungsbeginn einen Bericht 
vorlegen. In dem Bericht sollte die Kommission diesen globalen marktbasierten 
Mechanismus im Hinblick auf seine Zielvorgaben vor dem Hintergrund der Ziele des 
Übereinkommens von Paris, seine Umweltintegrität insgesamt, auch im Vergleich zu 
den in der Richtlinie 2003/87/EG enthaltenen Bestimmungen über den Seeverkehr, 
sowie Fragen im Zusammenhang mit der Kohärenz zwischen dem EU-EHS und 
diesem Mechanismus, darunter die Frage der Vermeidung von Doppelzahlungen, 
prüfen. Um einem solchen Risiko von Doppelzahlungen vorzubeugen und gleichzeitig 
sicherzustellen, dass es nicht zu ökologischen Rückschritten kommt, sollte der 
begleitende Legislativvorschlag gegebenenfalls einen IMO-Abzugsmechanismus 
vorsehen, wonach es Schifffahrtsunternehmen gestattet sein sollte, weniger Zertifikate 
abzugeben, als es ihren geprüften Emissionen entspricht, sofern diese Emissionen im 
Rahmen der IMO-Maßnahme tatsächlich bepreist werden. Um der potenziellen Rolle 
der Union bei der Unterstützung der umfassenderen internationalen Bemühungen um 
die Dekarbonisierung des Seeverkehrs Rechnung zu tragen, sollte der begleitende 
Legislativvorschlag eine Maßnahme vorsehen, wonach Zertifikate für die 
Unterstützung der am wenigsten entwickelten Länder und der kleinen 
Inselentwicklungsländer reserviert werden.  
(19) Es werden weiterhin erhebliche Investitionen erforderlich sein, um die 
Dekarbonisierung des Seeverkehrs zu unterstützen, einschließlich Investitionen in die 
Nachrüstung der Flotte und den Einsatz sauberer Technologien. Gleichzeitig entstehen 
Mitgliedstaaten, in denen die Konzentration von Schifffahrtsunternehmen im 
Verhältnis zu ihrer Bevölkerung besonders hoch ist, nach wie vor vergleichsweise 
hohe Verwaltungskosten, wenn mit dem EU-EHS die Dekarbonisierung des 
Seeverkehrs unterstützt wird, unter anderem durch Förderung von Kapitalinvestitionen 
im Seeverkehrssektor, wie etwa in Häfen und Schifffahrtsunternehmen, oder der 
Nutzung nachhaltiger Kraftstoffe und Antriebstechnologien. Die vorübergehende 
Zuteilung von Zertifikaten gemäß Artikel 3ga Absatz 3 Unterabsatz 2 der 
Richtlinie 2003/87/EG trägt dazu bei, diese Ziele zu unterstützen, indem die 
entsprechenden Versteigerungseinnahmen im Einklang mit jener Richtlinie verwendet 
werden. Sie sollte daher bis zum 31. Dezember 2038 fortgesetzt werden. Die 
Kommission sollte bis zum 30. September 2035 prüfen, ob eine weitere Verlängerung 
gerechtfertigt ist. 
(20) Neben Verbesserungen der Energieeffizienz ist die Abkehr von der Nutzung fossiler 
Kraftstoffe von entscheidender Bedeutung für die Dekarbonisierung des 
 
15 ANHANG 1, RESOLUTION MEPC.377(80), angenommen am 7. Juli 2023, IMO-Strategie von 2023 
zur Senkung der durch Schiffe freigesetzten Treibhausgase.
Seeverkehrssektors. Die erheblichen Preisunterschiede zwischen konventionellen 
fossilen Kraftstoffen und nachhaltigen Schiffskraftstoffen sowie das langsame Tempo 
der Einführung emissionsfreier Antriebstechnologien wie elektrischer und 
windunterstützter Antriebssysteme sind hierbei jedoch hinderlich. Die Unterstützung 
von Vorreitern ist daher wünschenswert, um Investitionen in die Dekarbonisierung des 
Seeverkehrs in der Union risikofreier zu machen. Folglich sollten im Zeitraum vom 
1. Januar [2028 / erstes Jahr nach Inkrafttreten dieser Richtlinie] bis zum 
31. Dezember 2040 110 Millionen Zertifikate für Schifffahrtsunternehmen reserviert 
und ihnen auf transparente, gleiche und diskriminierungsfreie Weise zugeteilt werden, 
um den Preisunterschied zwischen konventionellen fossilen Kraftstoffen und 
zulässigen nachhaltigen Schiffskraftstoffen zu kompensieren sowie die zusätzlichen 
Kosten vollständig oder teilweise zu decken, die durch die Einführung und Nutzung 
zulässiger emissionsfreier Antriebstechnologien und der für den Einsatz zulässiger 
nachhaltiger Schiffskraftstoffe erforderlichen, unter Betriebsbedingungen mit solchen 
Kraftstoffen geprüften Technologien entstehen. Werden einem 
Schifffahrtsunternehmen im Rahmen dieser Reserve Zertifikate zugeteilt, so sollte das 
Schifffahrtsunternehmen diese Zuteilung berücksichtigen, wenn es beabsichtigt, die 
Kosten, die sich aus der Abgabe von Zertifikaten ergeben, im Einklang mit dem 
Erstattungsmechanismus gemäß Artikel 3gc der Richtlinie 2003/87/EG auf eine 
andere Stelle zu übertragen. Beispielsweise kann die Übertragung der zugeteilten 
Zertifikate vom Schifffahrtsunternehmen auf die andere Stelle vertraglich vereinbart 
sein. Der Kommission sollte die Befugnis übertragen werden, delegierte Rechtsakte zu 
erlassen, um die Richtlinie 2003/87/EG durch die detaillierten Vorschriften zu 
ergänzen, die für die Anwendung dieser Reserve erforderlich sind, sowie die Befugnis, 
Durchführungsrechtsakte zur Erstellung der Listen von Häfen außerhalb der Union 
und von Drittländern zu erlassen, für die eine Ausnahme von den 
Ursprungsanforderungen gelten sollte.  
(21) Angesichts der zunehmenden technologischen und kommerziellen Reife nachhaltiger 
Schiffskraftstoffe und emissionsfreier alternativer Antriebstechnologien sollte die 
Kommission das Funktionieren der gemäß Artikel 3gaa eingerichteten Reserve 
bewerten. 
(22) Umgehungsverhalten von Schifffahrtsunternehmen ist problematisch, insbesondere da 
es die Umweltintegrität des EU-EHS untergraben kann. Um das Risiko des 
Ausweichens von Containerschiffen auf Häfen außerhalb der Union und einer 
Verlagerung von Containerumschlagtätigkeiten an Orte außerhalb der Union zu 
begrenzen, sieht die Richtlinie 2003/87/EG vor, dass Halte von Containerschiffen in 
einem benachbarten Containerumschlaghafen, der in den gemäß Artikel 3ga Absatz 2 
jener Richtlinie erlassenen Durchführungsrechtsakten ausgewiesen ist, von der 
Begriffsbestimmung des „Anlaufhafens“ ausgenommen werden. Das Kriterium, das 
den Anteil des Hafens am Containerumschlag betrifft, erfasst jedoch möglicherweise 
nicht angemessen Häfen außerhalb der Union, die ein hohes Potenzial haben, 
Umschlagtätigkeiten aus Häfen der Union anzuziehen, und in denen ein Großteil des 
Containerverkehrs auf den Containerumschlag entfällt. Daher sollten für dieses 
Kriterium 50 % statt 65 % festgelegt werden. Darüber hinaus sollten Häfen mit der 
erforderlichen Infrastruktur für Containerumschlagtätigkeiten, die sich in 
unmittelbarer Nähe der Union, d. h. innerhalb einer Entfernung von 150 Seemeilen 
von einem Hafen im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats, befinden, von der 
Begriffsbestimmung des „Anlaufhafens“ ausgenommen werden. Um die 
Verhältnismäßigkeit und Gleichbehandlung im Rahmen der Maßnahme 
sicherzustellen, sollten Maßnahmen in Drittländern mit gleicher Wirkung wie die
Richtlinie 2003/87/EG berücksichtigt werden. Dazu gehören Häfen in Drittländern, 
mit denen ein Abkommen zur Verknüpfung der Emissionshandelssysteme besteht. Um 
größere Störungen auf dem Schifffahrtsmarkt, die die Containerumschlagmuster rasch 
verändern können, besser erfassen zu können, sollte die Kommission die Gültigkeit 
der Liste, in der benachbarte Containerumschlaghäfen aufgeführt sind, einmal jährlich 
statt alle zwei Jahre überprüfen. Aus Gründen der Verwaltungseffizienz sollte der 
Kommission jedoch die Befugnis zum Erlass von Durchführungsrechtsakten zur 
Änderung der Liste benachbarter Containerumschlaghäfen nur für Fälle übertragen 
werden, in denen die Notwendigkeit besteht, beispielsweise wenn ein Hafen die 
Kriterien für die Einstufung als benachbarter Containerumschlaghafen nicht mehr 
erfüllt. Um das Risiko des Ausweichens auf Häfen außerhalb der Union und der 
Verlagerung von Containerumschlagtätigkeiten an Orte außerhalb der Union weiter zu 
verringern, ist es angezeigt, eine ergänzende Maßnahme vorzusehen. Eine solche 
Maßnahme sollte in einer befristeten Ausnahme von den Abgabeverpflichtungen 
gemäß der Richtlinie 2003/87/EG in Bezug auf bestimmte Seeverkehrstätigkeiten 
großer Containerschiffe bestehen, die Langstreckenfahrten zwischen Häfen außerhalb 
der Union und Häfen der Union durchführen.  
(23) Um die Kosten der Einhaltung der Vorgaben des EU-EHS zu minimieren oder ganz zu 
vermeiden, könnten Schifffahrtsunternehmen, die Offshore-Aktivitäten durchführen 
oder unterstützen, dazu tendieren, Stützpunkte außerhalb der Union anstelle von 
Stützpunkten in der Union zu nutzen oder Ausweichhäfen außerhalb der Union 
anzulaufen. Um das Umgehungsrisiko zu verringern und gleiche 
Wettbewerbsbedingungen zu gewährleisten, sollte die Begriffsbestimmung des 
„Anlaufhafens“ geändert werden, um Offshore-Standorte einzubeziehen, an denen 
Schifffahrtsunternehmen Offshore-Aktivitäten durchführen oder unterstützen, 
einschließlich Tätigkeiten der wissenschaftlichen Forschung im Zusammenhang mit 
den Ressourcen des Meeresbodens und des Meeresuntergrunds sowie Tätigkeiten im 
Zusammenhang mit der Konzeption, der Planung, dem Bau, dem Betrieb, der 
Instandhaltung und der Stilllegung von Offshore-Anlagen und -Infrastruktur.  
(24) Die Emissionen von Schiffen mit einer Bruttoraumzahl von unter 5 000, aber nicht 
unter 400 betragen nur etwa 15 % der Emissionen der Schiffe, die in den 
Anwendungsbereich der Richtlinie 2003/87/EG fallen, doch ist innerhalb dieser 
Spanne die Anzahl der emittierenden Schiffe sehr groß. Die Einbeziehung von 
Emissionen bestimmter Kategorien von Schiffen mit einer Bruttoraumzahl von unter 
5 000, aber nicht unter 400 ist von Vorteil, um die Wirksamkeit des EU-EHS zu 
verbessern und für gleiche Wettbewerbsbedingungen gegenüber Schiffen mit einer 
Bruttoraumzahl von 5 000 und mehr zu sorgen, weshalb diese Schiffe in den 
Anwendungsbereich dieser Richtlinie aufgenommen werden sollten. Die Kommission 
sollte dem Europäischen Parlament und dem Rat spätestens am 31. Dezember 2031 
einen Bericht vorlegen, in dem sie die Durchführbarkeit sowie die wirtschaftlichen, 
ökologischen und sozialen Auswirkungen der Aufnahme von Emissionen von Ro-Pax-
Schiffen und Fahrgastschiffen mit einer Bruttoraumzahl von unter 5 000 in die 
Richtlinie 2003/87/EG prüft. 
(25) Die in der Richtlinie 2003/87/EG vorgesehenen derzeitigen Ausnahmen von der 
Verpflichtung zur Abgabe von Zertifikaten für Schiffe der Eisklasse, für Fahrten, die 
Gebiete in äußerster Randlage und kleine Inseln ohne feste Landverbindung betreffen, 
und für bestimmte Personenverkehrsdienste, für die Verpflichtungen oder Verträge zur 
Erbringung öffentlicher Dienstleistungen bestehen, laufen am 31. Dezember 2030 aus. 
Während die Dekarbonisierung von Schiffen der Eisklasse und der Flotten, die jene
Routen bedienen bzw. die genannten Dienste erbringen, voranschreitet und innovative 
Technologien wie batterieelektrischer und windunterstützter Antrieb immer 
praktikabler werden, bleibt die groß angelegte Einführung von Lösungen zur 
Emissionsreduktion auf solchen für die Konnektivität wichtigen Schiffen nach wie vor 
eingeschränkt, insbesondere wegen des Infrastruktur- und Investitionsbedarfs. Um 
ausreichend Zeit für diesen Übergang einzuräumen16 und da es notwendig ist, die 
territoriale Kontinuität, Konnektivität und Erschwinglichkeit wesentlicher 
Seeverkehrsdienste zu gewährleisten, sollte die Geltungsdauer dieser 
Ausnahmeregelungen um einen begrenzten Zeitraum verlängert werden. Angesichts 
der spezifischen technischen und operativen Herausforderungen im Zusammenhang 
mit der Dekarbonisierung von Schiffen der Eisklasse sollte die Kommission vor 
Ablauf der für diese Schiffe geltenden Ausnahmeregelung die Fortschritte beim 
Einsatz geeigneter emissionsarmer und emissionsfreier Technologien überprüfen und 
bewerten, ob es angemessen ist, diese Ausnahmeregelung über den 31. Dezember 
2035 hinaus zu verlängern. 
(26) Um globale Klimaschutzmaßnahmen zu unterstützen und die Bepreisung von 
Treibhausgasemissionen in Drittländern zu erleichtern, sollten Drittländer in Bezug 
auf Emissionen unterstützt werden, die nicht bereits den Abgabeverpflichtungen 
gemäß der Richtlinie 2003/87/EG unterliegen. Der Kommission sollte die Befugnis 
übertragen werden, delegierte Rechtsakte zu erlassen, um gegebenenfalls den in 
Artikel 3ga Absatz 1 der Richtlinie 2003/87/EG festgelegten geografischen 
Anwendungsbereich für Emissionen aus dem Seeverkehr zu ändern, die auf Fahrten 
zwischen der Union und dem unterstützten Drittland freigesetzt werden. Zur 
Ergänzung der Richtlinie 2003/87/EG sollte der Kommission auch die Befugnis 
übertragen werden, delegierte Rechtsakte zu erlassen, um Vorschriften für die 
Umsetzung dieser Unterstützung für Drittländer festzulegen. Dies würde auch die 
Umsetzung des EHS-Verknüpfungsabkommens erleichtern, das derzeit mit dem 
Vereinigten Königreich in Vorbereitung ist. 
(27) Um Unklarheiten bei der Umsetzung sowie einer uneinheitlichen Praxis in den 
Mitgliedstaaten zu begegnen und um Mittel bereitzustellen, mit denen gegen 
anhaltende Verstöße gegen die Richtlinie 2003/87/EG vorgegangen werden kann, 
müssen die bestehenden Vorschriften für die Erteilung, die Aussetzung und den 
Entzug von Genehmigungen zur Emission von Treibhausgasen durch die zuständigen 
Behörden präzisiert und im Hinblick auf eine stärkere Harmonisierung 
weiterentwickelt werden. Um für die Durchführung von Artikel 6 der 
Richtlinie 2003/87/EG die Bedingungen zu harmonisieren, unter denen die 
zuständigen Behörden Genehmigungen zur Emission von Treibhausgasen erteilen, 
aussetzen und entziehen können, sollte der Kommission die Befugnis übertragen 
werden, Durchführungsrechtsakte zu erlassen. Diese Befugnisse sollten im Einklang 
mit der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 ausgeübt werden.  
(28) Mit der Richtlinie (EU) 2023/959 des Europäischen Parlaments und des Rates17 wurde 
die Richtlinie 2003/87/EG geändert, indem die in Anhang I der Richtlinie 2003/87/EG 
 
16 Europäische Kommission: Generaldirektion Klimapolitik und Ricardo, Electric vessels and
windassisted propulsion systems- opportunities for the EU maritime industry and value chain – Final report, 
Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union, 2026, 
https://data.europa.eu/doi/10.2834/7505429.  
17 Richtlinie (EU) 2023/959 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 10. Mai 2023 zur Änderung 
der Richtlinie 2003/87/EG über ein System für den Handel mit Treibhausgasemissionszertifikaten in 
der Union und des Beschlusses (EU) 2015/1814 über die Einrichtung und Anwendung einer
aufgeführte Tätigkeit der Beförderung von Treibhausgasen in Pipelines zwecks 
Speicherung auf alle Transportmittel ausgeweitet wurde. Die Entwicklung dieser 
Tätigkeit hat gezeigt, wie komplex die Benennung der Verwaltungsbehörde in Fällen 
der grenzüberschreitenden Beförderung ist, weshalb klargestellt werden muss, welcher 
Mitgliedstaat dafür zuständig sein sollte, dem Betreiber der CO2-
Transportinfrastruktur Genehmigungen zu erteilen. Der Klarheit halber und zur 
Beschleunigung der Genehmigungserteilung sollte eine eindeutige, für alle Fälle 
geltende Vorschrift festgelegt werden, wonach die zuständige Behörde diejenige des 
Mitgliedstaats sein sollte, in dem das CO2 gesammelt wird, d. h. wo es abgeschieden 
wird. Der CO2-Transport sollte in die Zuständigkeit dieser Behörde fallen, bis das CO2 
von einem Betreiber in einem anderen Mitgliedstaat gesammelt wird. Mitgliedstaaten, 
durch die das CO2 lediglich hindurchtransportiert wird, sollten nicht in die 
Genehmigung des CO2-Transports einbezogen werden.  
(29) Um das Emissionsreduktionsziel der Union von -90 % bis 2040 gegenüber dem Stand 
von 1990 zu erreichen, muss die Emissionsreduktionsrate für die unter das EU-EHS 
fallenden Sektoren ab 2031 angepasst werden. Der lineare Kürzungsfaktor gemäß 
Artikel 9 der Richtlinie 2003/87/EG sollte daher angepasst werden.  
(30) Bei der Reduktionsrate sollten auch die Bestimmungen des Europäischen 
Klimagesetzes berücksichtigt werden, wonach ab 2036 hochwertige internationale 
Gutschriften als angemessener Beitrag zum Klimaziel der EU für 2040 verwendet 
werden sollen. Internationale Gutschriften sollten in die künftigen Klimavorschriften 
aufgenommen werden, wobei auf hochwertige Gutschriften mit hoher Integrität 
zurückzugreifen ist. Der Rückgriff auf Gutschriften sollte sowohl der EU als auch 
Drittländern dabei helfen, THG-Reduktionen zu erreichen, die mit dem 
Übereinkommen von Paris vereinbar sind. Eine hohe Integrität der Gutschriften muss 
gewährleistet sein, und gegebenenfalls können die im Rahmen von Artikel 6 Absatz 4 
des Übereinkommens von Paris entwickelten Vorschriften ergänzt werden. Die 
spezifische Rolle und der Einsatz internationaler Gutschriften werden auf einer 
Folgenabschätzung beruhen und von der Entwicklung des Unionsrechts abhängen, das 
robuste Kriterien, die eine hohe Integrität gewährleisten, und andere Garantien 
vorsehen muss. Im Hinblick auf die Einrichtung einer Fazilität für den Erwerb 
internationaler Gutschriften, mit der die Notwendigkeit, nationale Maßnahmen zu 
ergreifen, um insgesamt bis zu 5 Prozentpunkte verringert werden soll, sollten die 
Zielvorgaben für die Emissionsreduktionen im Rahmen des EU-EHS mit dem EU-
weiten Gesamtziel von -90 % bis 2035 und -85 % im Zeitraum von 2036 bis 2040 im 
Einklang stehen. Dies sollte sich in einem niedrigeren linearen Kürzungsfaktor des 
EU-EHS ab 2036 widerspiegeln, und Zertifikate sollten für den Erwerb der Menge an 
internationalen Gutschriften zurückgestellt werden, die der Herabsetzung der Ziele im 
EU-EHS entspricht. Die Kommission sollte dem Europäischen Parlament und dem Rat 
Bericht darüber erstatten, wie sich der Markt für hochwertige internationale 
Gutschriften mit hoher Integrität entwickelt, wobei die in der Verordnung 
(EU) 2021/1119 festgelegten Kriterien zu berücksichtigen sind, und darlegen, wie 
diese Gutschriften zu den Klimazielen der im Anhang aufgeführten Tätigkeiten 
beitragen. Je nach den Ergebnissen dieses Berichts sollte für den Fall, dass keine 
hochwertigen, kosteneffizienten internationalen Gutschriften mit hoher Integrität 
verfügbar sind, der lineare Kürzungsfaktor ab 2036 so festgelegt werden, dass der 
 
Marktstabilitätsreserve für das System für den Handel mit Treibhausgasemissionszertifikaten in der 
Union (ABl. L 130 vom 16.5.2023, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2023/959/oj).
Zielpfad für die EHS-Sektoren mit einer EU-internen Reduktion um 90 % bis 2040 in 
Einklang steht. 
(31) CO2-Entnahmen sorgen im Europäischen Klimagesetz für Flexibilität, sodass die EU 
ihr Klimaziel für 2040 kosteneffizienter erreichen kann, da im Falle bestimmter 
Emissionen der Ausgleich durch Entnahmen kosteneffizienter als die Minderung ist. 
Insbesondere können sie dazu beitragen, die verbleibenden schwer zu reduzierenden 
Treibhausgasemissionen in Sektoren, die unter das EU-EHS fallen, auszugleichen. In 
diesem Zusammenhang sollte das EU-EHS zu ihrer Nutzung und Finanzierung 
beitragen, auch weil sie durch Tätigkeiten generiert werden können, die bereits unter 
das EU-EHS fallen. Ein Verzicht auf die Flexibilität, die dauerhafte CO2-Entnahmen 
bieten, würde mittel- bis langfristig auf Kosten der Wettbewerbsfähigkeit der EU und 
der Umwelt gehen. Zusammen mit anderen Anpassungen des Systems, wie der 
Gesamtemissionsobergrenze und der Marktstabilitätsreserve (MSR), kann die 
Integration dauerhafter CO2-Entnahmen vor dem Hintergrund der sinkenden 
Obergrenze zur Kostendämpfung und zur Verbesserung der Liquidität im EU-EHS 
beitragen. Die Integration dauerhafter CO2-Entnahmen kann auch eine Möglichkeit 
sein, Anreize für die Entwicklung und den Einsatz neuer 
Negativemissionstechnologien zu schaffen. Nach 2040 müssen möglicherweise 
alternative oder ergänzende Mechanismen für dauerhafte Entnahmen entwickelt 
werden, um bis 2050 Netto-Null-Emissionen und danach negative Nettoemissionen zu 
erreichen. Bei allen Anpassungen der in Artikel 9 festgelegten Obergrenze sollten die 
Emissionen des EWR und der Europäischen Freihandelsassoziation (EFTA) sowie die 
Integration dauerhafter CO2-Entnahmen in der EU berücksichtigt werden. 
(32) Die Einbeziehung in das EU-EHS beruht auf dem Grundsatz, dass die Löschung einer 
Entnahmeeinheit die Abgabe eines Emissionszertifikats ersetzt, was der Zahlung des 
Preises für die Emission einer Tonne CO2 entspricht. Folglich können nur dauerhafte 
Entnahmen in das EU-EHS einbezogen werden. Darüber hinaus sollten vorzugsweise 
nur solche Entnahmen in das EU-EHS aufgenommen werden, bei denen die 
Wiederfreisetzung überwacht wird und der Abgabe von Zertifikaten unterliegt.  
(33) Der derzeitige Preisunterschied zwischen dauerhaften CO2-Entnahmen und 
Zertifikaten bedeutet, dass dauerhafte Entnahmen auf vorhersehbare Weise gefördert 
werden müssen, damit sie entsprechend dem zusätzlichen Spielraum für Emissionen, 
der im EHS durch die Vergabe von Zertifikaten geschaffen wird, generiert werden. Da 
es sich zudem um ein neuartiges Instrument handelt, muss ihre Integration das EU-
EHS vor Ungewissheit schützen und die Umweltintegrität der Einheiten 
gewährleisten, die zum Ausgleich von Emissionen im Rahmen des EU-EHS 
verwendet werden. Daher sollte die Kommission Entnahmen in das EU-EHS 
einbeziehen. Zu diesem Zweck sollte die Gesamtmenge der Zertifikate im EU-EHS 
um eine Anzahl an Zertifikaten erhöht werden, die der Kommission zugeteilt werden 
sollten, damit sie eine den neu geschaffenen Zertifikaten entsprechende Menge 
dauerhafter CO2-Entnahmen erwerben kann. Der lineare Kürzungsfaktor sollte auf 
diese Menge an Zertifikaten nicht angewandt werden, da sie der Menge der zu 
erwerbenden Entnahmen entspricht. Zusätzlich zu diesen neu geschaffenen 
Zertifikaten sollten der Kommission angesichts des zu erwartenden 
Kostenunterschieds zwischen Zertifikaten und CO2-Entnahmen weitere Zertifikate 
zugewiesen werden, durch deren Versteigerung Einnahmen für den Erwerb der 
dauerhaften CO2-Entnahmen erzielt werden sollen. Werden für die Finanzierung von 
CO2-Entnahmen weniger Zertifikate benötigt als erwartet, so sollten die ungenutzten 
Zertifikate wieder in die unionsweite Menge der Zertifikate gemäß Artikel 9 der
Richtlinie 2003/87/EG einbezogen werden. Das Nettoziel des EU-EHS entspricht den 
Bruttoemissionen abzüglich der einbezogenen dauerhaften CO2-Entnahmen.  
(34) Um den Anlagenbetreibern, Schifffahrtsunternehmen und Luftfahrzeugbetreibern die 
Nutzung dauerhafter CO2-Entnahmen zu erleichtern, sollte es ihnen gestattet werden, 
ihre eigenen fossilen Emissionen durch ihre abgeschiedenen und dauerhaft 
gespeicherten biogenen CO2-Emissionen auszugleichen, die im Einklang mit den in 
der Verordnung (EU) 2024/3012 des Europäischen Parlaments und des Rates18 
festgelegten Methoden für die Zertifizierung dauerhafter Entnahmen in der EU durch 
Bioenergie mit CO2-Abscheidung und -Speicherung (BioCCS) als Einheiten für die 
dauerhafte CO2-Entnahme zertifiziert sind. Um Doppelzählungen zu vermeiden, 
sollten CO2-Entnahmeeinheiten, die zum Ausgleich eigener Emissionen verwendet 
werden, aus dem Unionsregister gemäß Artikel 12 der Verordnung (EU) 2024/3012 
des Europäischen Parlaments und des Rates19 gelöscht werden. Dieser 
Ausgleichsmechanismus darf nicht zur Verursachung negativer Emissionen oder zum 
Erhalt von Zertifikaten führen. Er sollte zu einer Anpassung der für den Erwerb von 
CO2-Entnahmen bestimmten Zertifikate und der zu erwerbenden CO2-Entnahmen 
führen, um zu verhindern, dass sich der Gesamtspielraum für die Emissionen über die 
durch die Integration durch das Erwerbsprogramm implizierte Obergrenze hinaus 
erhöht. 
(35) Bei allen Anpassungen der in Artikel 9 festgelegten Obergrenze sowie bei der Menge 
der einzubeziehenden dauerhaften CO2-Entnahmen in der Union sollten die 
Emissionen des EWR und der Europäischen Freihandelsassoziation berücksichtigt 
werden. 
(36) Mit der Verordnung (EU) 2024/3012 des Europäischen Parlaments und des Rates wird 
ein Rahmen für die Zertifizierung von CO2-Entnahmen, der CO2-Speicherung in 
Produkten und der kohlenstoffspeichernden Landbewirtschaftung in der Union 
geschaffen. Diese Verordnung bietet Transparenz mit hoher Integrität in Bezug auf die 
Dauer der CO2-Speicherung, da CO2 nur so lange als gespeichert gilt, wie die 
Tätigkeit überwacht wird und geeigneten Haftungsvorschriften unterliegt. Damit die 
CO2-Speicherung bei naturbasierten Lösungen als dauerhaft betrachtet werden kann, 
muss eine ausreichend langfristige Überwachung der Tätigkeiten der 
kohlenstoffspeichernden Landbewirtschaftung sichergestellt werden und durchsetzbare 
finanzielle, institutionelle und vertragliche Mechanismen wie ein 
Dauerhaftigkeitsfonds müssen eine geeignete Haftungsübernahme für künftige 
Wiederfreisetzungen garantieren. Daher sollte die Kommission im Rahmen der 
Überprüfung dieser Richtlinie den möglichen Beitrag naturbasierter Lösungen und der 
kohlenstoffspeichernden Landbewirtschaftung zu dauerhaften Entnahmen prüfen. 
(37) Das EU-EHS ist ein bedeutsames Instrument für die Klimafinanzierung. Seit 2013 
generiert es erhebliche Einnahmen, von denen die meisten den Mitgliedstaaten 
zugewiesen werden, und es wurden kostenlose Zertifikate von ebenfalls erheblichem 
Wert zugeteilt. Zur vollständigen Ausschöpfung des Potenzials des EHS müssen die 
 
18 Verordnung (EU) 2024/3012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. November 2024 zur 
Schaffung eines Unionsrahmens für die Zertifizierung von dauerhaften CO2-Entnahmen, 
kohlenstoffspeichernder Landbewirtschaftung und der CO2-Speicherung in Produkten (ABl. L, 
2024/3012, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/3012/oj). 
19 Verordnung (EU) 2024/3012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. November 2024 zur 
Schaffung eines Unionsrahmens für die Zertifizierung von dauerhaften CO2-Entnahmen, 
kohlenstoffspeichernder Landbewirtschaftung und der CO2-Speicherung in Produkten (ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/3012/oj).
damit erzielten Einnahmen strategisch eingesetzt werden, um die Dekarbonisierung zu 
beschleunigen und so die industrielle Wettbewerbsfähigkeit zu stärken. Seit Juni 2023 
sind die Mitgliedstaaten verpflichtet, alle EHS-Einnahmen für Klima- und 
Energiezwecke zu verwenden und für Transparenz zu sorgen, doch weisen die 
derzeitigen Ausgabenmuster Mängel auf. Kritische Bereiche wie die Dekarbonisierung 
der Industrie, auf die ein großer Teil der Emissionen in der Union entfällt, erhalten 
ebenso wie andere Bereiche, die für die Dekarbonisierung von wesentlicher Bedeutung 
sind, vergleichsweise wenig Mittel. Darüber hinaus besteht bei einigen Investitionen 
die Gefahr, dass die Klimaneutralität untergraben wird, indem die Abhängigkeit von 
CO2-intensiven Technologien aufrechterhalten wird, wodurch langfristige 
Anbindeeffekte entstehen.  
(38) Die Dekarbonisierung der Industrie erfordert die direkte oder indirekte Elektrifizierung 
von Prozessen, bei denen derzeit fossile Brennstoffe genutzt werden, einschließlich 
des damit verbundenen Investitionsbedarfs im Energiesystem. Der Aktionsplan für 
Elektrifizierung20 enthält konkrete Maßnahmen, um eine erschwingliche 
Elektrifizierung der Industrie zu ermöglichen und zu beschleunigen. Die Vorbereitung 
des Energiesystems auf die zusätzliche Nachfrage aufgrund von Projekten zur 
Dekarbonisierung der Industrie, insbesondere im Umfeld von Industrieclustern, ist 
eine dringende Priorität. Die Verwendung nationaler EHS-Einnahmen zur 
Unterstützung von Investitionen in die Stärkung des Netzes, in die Stromspeicherung 
und in andere Optionen, die die Flexibilität des Stromnetzes erhöhen, sowie in eine 
beschleunigte Planung und Genehmigung auf lokaler und regionaler Ebene wird der 
Industrie erschwingliche und zuverlässige Optionen für die Nutzung der 
Elektrifizierung zur Dekarbonisierung bieten. 
(39) Um diese Aspekte anzugehen, sollten die Mitgliedstaaten verpflichtet werden, einen 
Mindestanteil ihrer Einnahmen für vorrangige Zwecke auszugeben, wobei der 
Schwerpunkt auf der Dekarbonisierung der EHS-Sektoren, einschließlich des damit 
verbundenen Investitionsbedarfs im Energiesystem, liegen sollte. Dazu sollten 
Investitionen in Folgendes gehören: Dekarbonisierung der Industrie (z. B. in den 
Bereichen Stahl, Chemikalien und Düngemittel, die eine wichtige Rolle bei der 
Gewährleistung der Ernährungssicherheit spielen) durch Elektrifizierung, CO2-
Abscheidung, -Nutzung und -Speicherung sowie andere saubere Technologien; 
saubere Energiequellen und Netzinfrastruktur; CO2-armen Verkehr (insbesondere See- 
und Luftverkehr); Maßnahmen zur Dekarbonisierung der Abfallbewirtschaftung und 
zur Förderung der Kreislaufwirtschaft, um die EHS-Sektoren zu dekarbonisieren; die 
Entwicklung von Leitmärkten für CO2-arme und kreislaufbasierte Produkte (wie 
biobasierte Düngemittel, biobasierte Chemikalien und grüner Stahl), die auch 
Endnutzern wie Landwirten zugutekommen; Forschung und Innovation in diesen 
Bereichen. Zur Verbesserung der Energieversorgungssicherheit sollte der 
Elektrifizierung industrieller Prozesswärme Vorrang eingeräumt werden, soweit dies 
technisch machbar ist. Was Düngemittel betrifft, so sollten die Investitionen im 
Einklang mit dem Aktionsplan für Düngemittel21 insbesondere die Endnutzer bei der 
Einführung biobasierter, organischer und kreislaufbasierter Düngemittel unterstützen. 
In Bezug auf naturbasierte Lösungen, die zur Dekarbonisierung beitragen, sollten die 
Mitgliedstaaten die Prioritäten, die Maßnahmen und den Finanzierungsbedarf 
berücksichtigen, die in den gemäß der Verordnung (EU) 2024/1991 erstellten 
nationalen Wiederherstellungsplänen aufgeführt sind. Darüber hinaus sollten 
 
20 [Vollständige Angabe einfügen] COM(2026) 595. 
21 COM(2026) 310 final.
Investitionen nur möglich sein, wenn sie mit den langfristigen Klimazielen der Union 
im Einklang stehen, mit Ausnahme derjenigen, die die Abhängigkeit von fossilen 
Brennstoffen bei der Stromerzeugung verlängern. Die Mitgliedstaaten sollten auch die 
Möglichkeit haben, die Einnahmen zur Aufstockung der EHS-
Finanzierungsmechanismen zu verwenden. 
(40) Transparenz und Sichtbarkeit in Bezug auf die Verwendung der Versteigerungserlöse 
sind von entscheidender Bedeutung, um die Akzeptanz und Glaubwürdigkeit der 
Klimapolitik der Union zu gewährleisten. Die Mitgliedstaaten sollten verpflichtet 
werden, über das EHS als Finanzierungsquelle der Maßnahmen über verschiedene 
Kanäle öffentlich zu informieren, z. B. durch Projektdokumentation und öffentliche 
Hinweise. Die standardisierte EU-Kennzeichnung wird ein wichtiges Instrument sein, 
um diese Sichtbarkeit zu erreichen. Diese Reformen in Bezug auf die Verwendung der 
Versteigerungseinnahmen sollten durch Änderungen der Verordnung (EU) 2018/1999 
des Europäischen Parlaments und des Rates22 ergänzt werden, durch die die 
Mitgliedstaaten verpflichtet werden, ihre geplante Verwendung der EHS-
Versteigerungseinnahmen in ihre nationalen Energie- und Klimapläne aufzunehmen. 
Diese Verpflichtung zur Ex-ante-Planung wird die strategische Ausrichtung auf die 
nationalen und die EU-weiten Klimaziele sicherstellen, eine stärkere Beteiligung der 
Interessenträger erleichtern und die Überwachung, öffentliche Kontrolle und 
Sichtbarkeit verbessern. 
(41) Die Mitgliedstaaten erstatten der Kommission gemäß Artikel 21 der 
Richtlinie 2003/87/EG jährlich Bericht über deren Durchführung. Auf dieser 
Grundlage veröffentlicht die Kommission einen Bericht über das Funktionieren des 
europäischen CO2-Marktes. Diese Verwendung der gemeldeten Daten sollte daher 
durch die Aufnahme eines Verweises auf Artikel 21 Absatz 1 in Artikel 10 Absatz 5 
der genannten Richtlinie klargestellt werden. Zur Angleichung an die bestehende 
Praxis sollte eine jährliche Berichterstattungsfrist bis zum 30. Juni festgelegt werden. 
Die Kommission sollte den Bericht über das Funktionieren des europäischen CO2-
Marktes innerhalb von sechs Monaten nach Erhalt der einschlägigen Informationen 
und der Berichte der Mitgliedstaaten veröffentlichen. Neben der Veröffentlichung 
dieses Berichts sollte die separate Berichterstattungspflicht der Kommission gemäß 
Artikel 21 gestrichen werden, um den Verwaltungsaufwand zu verringern. Der von der 
Kommission gemäß Artikel 21 Absatz 5 organisierte Informationsaustausch sollte sich 
nicht mehr auf die Nutzung von Emissionsreduktionseinheiten im Rahmen der 
Gemeinschaftsreduktion (Joint Implementation – JI) und von zertifizierten 
Emissionsreduktionen im Rahmen des Mechanismus für umweltverträgliche 
Entwicklung (Clean Development Mechanism – CDM) im EU-EHS beziehen, da der 
CDM und die JI durch den neuen Marktmechanismus ersetzt wurden, der im Rahmen 
des Übereinkommens von Paris eingerichtet wurde. 
(42) Um das Risiko der Verlagerung von CO2-Emissionen zu mindern und die 
Wettbewerbsfähigkeit stromintensiver Industrien zu fördern, sollten die 
Mitgliedstaaten im Einklang mit den Unionsvorschriften für staatliche Beihilfen 
 
22 Verordnung (EU) 2018/1999 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 über 
das Governance-System für die Energieunion und für den Klimaschutz, zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 663/2009 und (EG) Nr. 715/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates, 
der Richtlinien 94/22/EG, 98/70/EG, 2009/31/EG, 2009/73/EG, 2010/31/EU, 2012/27/EU und 
2013/30/EU des Europäischen Parlaments und des Rates, der Richtlinien 2009/119/EG und 
(EU) 2015/652 des Rates und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 525/2013 des Europäischen 
Parlaments und des Rates (ABl. L 328 vom 21.12.2018, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1999/oj).
weiterhin die Möglichkeit haben, staatliche Beihilfen als Ausgleich für indirekte 
Emissionskosten zu gewähren, die über die Strompreise weitergegeben werden. Was 
die Leitlinien für staatliche Beihilfen für die Zeit nach 2030 betrifft, so wird die 
Kommission prüfen, wie Anreize für eine wirtschaftlich tragfähige Dekarbonisierung 
geschaffen werden können, ohne das mit der Unterstützung verfolgte Ziel der 
Verhinderung der Verlagerung von CO2-Emissionen zu untergraben. Die 
Emissionsfaktoren, die zur Berechnung des Ausgleichs verwendet werden, sollten die 
Emissionsintensität des jeweiligen Stromerzeugungsmixes in dem jeweiligen 
geografischen Gebiet widerspiegeln, sodass bei der Festsetzung der Strompreise die 
Rolle fossiler und nichtfossiler Quellen nach Möglichkeit berücksichtigt wird. Um die 
Verwaltungsabläufe zu straffen, sollte die Berichterstattung über den Ausgleich 
indirekter Kosten unter die umfassenderen Berichterstattungspflichten über die 
Verwendung von Versteigerungseinnahmen gemäß der Verordnung (EU) 2018/1999 
fallen. 
(43) Mit der Richtlinie (EU) 2023/959 wurde der EU-EHS-Rechtsrahmen überarbeitet, 
indem die an die Umsetzung der Energieeffizienzempfehlungen aus Energieaudits 
geknüpfte Konditionalität für die kostenlose Zuteilung sowie Verpflichtungen zur 
Erstellung von Plänen zur Klimaneutralität für Fernwärme und für die am wenigsten 
effizienten 20 % der Anlagen im Rahmen jeder EHS-Produkt-Benchmark eingeführt 
wurden. Aufbauend auf den Erfahrungen mit der Konditionalität im Zusammenhang 
mit Fernwärme und im Hinblick auf die Angleichung an das EU-Ziel der 
Klimaneutralität sollte die kostenlose Zuteilung im Rahmen des EU-EHS ab dem am 
1. Januar 2031 beginnenden Fünfjahreszeitraum für die kostenlose Zuteilung 
grundsätzlich von der Erstellung eines Plans für Investitionen in die Dekarbonisierung 
in der EU (im Folgenden „Investitionsplan für die Dekarbonisierung in der EU“) und 
von der Umsetzung von Dekarbonisierungsinvestitionen abhängig gemacht werden, 
die zu einer Steigerung der heimischen Herstellung dekarbonisierter und CO2-armer 
Produkte sowie zu einer erheblichen Verringerung der Gesamtauswirkungen auf das 
Klima, einschließlich zur Emissionsreduktion, führen. Daher ist es angezeigt, andere 
spezifische Konditionalitätsregelungen für die kostenlose Zuteilung ab 2031 durch 
Konditionalitätsvorschriften zu ersetzen, die Investitionen in die Dekarbonisierung in 
der EU als Voraussetzung für die kostenlose Zuteilung vorsehen. 
(44) Der Investitionsplan für die Dekarbonisierung in der EU sollte einfach sein und einen 
strukturierten und transparenten Pfad zusammen mit Zwischenzielen für die 
Ausrichtung von Anlagen an dem unionsweiten Ziel der Klimaneutralität bis 2050 
gemäß der Verordnung (EU) 2021/1119 vorsehen sowie die Auswirkungen der darin 
enthaltenen Maßnahmen und Investitionen auf die Erreichung erheblicher 
Emissionsreduktionen berücksichtigen. Der Investitionsplan für die Dekarbonisierung 
in der EU und sein Inhalt sollten im Einklang mit den bestehenden und bewährten 
Vorschriften gemäß Artikel 15 geprüft und öffentlich zugänglich gemacht werden. Um 
sicherzustellen, dass die Emissionen und Auswirkungen in der EU verringert werden, 
sollten die Betreiber von Anlagen, die eine kostenlose Zuteilung beantragen, darüber 
hinaus verpflichtet werden, in der EU einen Betrag in Höhe des finanziellen Werts von 
100 % ihrer kostenlosen Zuteilung in dem betreffenden Fünfjahreszeitraum in die 
Dekarbonisierung ihrer unter diese Richtlinie fallenden Tätigkeiten zu investieren und 
damit innerhalb dieses Zeitraums effektiv erhebliche geprüfte Emissionenreduktionen 
zu erzielen. Was unter „erheblichen Emissionsreduktionen“ zu verstehen ist, sollte von 
der Kommission im Wege delegierter Rechtsakte auf wissenschaftlich fundierte Weise 
und im Einklang mit dem Ziel der Klimaneutralität gemäß der Verordnung
(EU) 2021/1192 festgelegt werden. Dadurch werden kostenlos zugeteilte Zertifikate zu 
Zertifikaten für Dekarbonisierungsinvestitionen in der EU.  
(45) Um den Verwaltungsaufwand so gering wie möglich zu halten und die Angleichung 
an die Verfahren zur Festlegung der kostenlosen Zuteilung an Anlagen sicherzustellen, 
sollten Synergien mit der bewährten, hocheffizienten und ausgereiften 
Vorgehensweise in vollem Umfang genutzt werden. Daher ist der Investitionsplan für 
die Dekarbonisierung in der EU als einmalige Maßnahme für fünf oder mehr Jahre 
zusammen mit den Daten, die in den nationalen Umsetzungsmaßnahmen gemäß 
Artikel 11 der Richtlinie 2003/87/EG für Bestandsanlagen enthalten sind, und 
zusammen mit dem Antrag auf kostenlose Zuteilung für neue Marktteilnehmer 
vorzulegen. Um sicherzustellen, dass die im Investitionsplan für die Dekarbonisierung 
in der EU enthaltenen Maßnahmen und Investitionen inhaltlich einer echten Strategie 
für Emissionsreduktionen entsprechen, sollte für Flexibilität gesorgt werden, sodass 
sie zu einem späteren Zeitpunkt zusammen mit den in der Durchführungsverordnung 
(EU) 2019/1842 der Kommission23 genannten Berichten über Änderungen der 
Aktivitätsraten vorgelegt werden können. Gegebenenfalls sollte der detaillierte 
Zeitplan für die Vorlage der Investitionspläne für die Dekarbonisierung in der EU von 
der Kommission durch delegierte Rechtsakte präzisiert werden. 
(46) 80 % der Menge der kostenlos zuzuteilenden Zertifikate für den betreffenden 
Fünfjahreszeitraum, für den der Antrag auf kostenlose Zuteilung gestellt wird, sollten 
in jährlichen Tranchen zugeteilt werden, wobei die kostenlosen Zertifikate 
standardmäßig nach Genehmigung eines Investitionsplans für die Dekarbonisierung in 
der EU übertragen werden. Die verbleibenden 20 % der Menge der in diesem 
Fünfjahreszeitraum kostenlos zuzuteilenden Zertifikate sollten der Anlage erst 
zugeteilt werden, nachdem überprüft wurde, dass Dekarbonisierungsinvestitionen, die 
sowohl Investitionsausgaben (CAPEX) als auch Betriebsausgaben (OPEX) umfassen 
können, in Höhe des wirtschaftlichen Werts von 100 % der Menge der für diesen 
Zeitraum kostenlos zuzuteilenden Zertifikate getätigt wurden und dass diese 
Investitionen den einschlägigen bisherigen etablierten jährlichen Emissionsberichten 
zufolge erhebliche Emissionsreduktionen bis zum Ende des Fünfjahreszeitraums 
bewirkt haben. Um weitere Anreize für langfristige Investitionen in der Union zu 
schaffen, sollten die Betreiber verpflichtet werden, die gemäß Artikel 10a Absatz 3c 
Unterabsatz 1 erhaltenen Zertifikate zurückzugeben, wenn sie ihre einschlägigen 
Tätigkeiten in Länder außerhalb der Union verlagern oder anderweitig übertragen. Um 
weiterhin für möglichst einfache und effiziente Abläufe zu sorgen, bewährten 
industriellen Verfahren Rechnung zu tragen und gleichzeitig strategische Investitionen 
in die Modernisierung der europäischen Industrie zu gewährleisten, ist es angezeigt, 
dass die Kommission die Vorschriften weiter ausgestaltet, indem sie in enger und 
transparenter Abstimmung mit den einschlägigen Interessenträgern die Liste der 
Anforderungen und der förderfähigen Kosten, die als Investitionen in die 
Dekarbonisierung gelten können, sowie die Methode zur Bestimmung des 
wirtschaftlichen Werts der Menge der erhaltenen kostenlosen Zertifikate im Wege von 
delegierten Rechtsakten klar festlegt. Um den Verwaltungsaufwand weiter zu 
verringern, die Synergien mit bestehenden industriellen Verfahren zu maximieren und 
den spezifischen Gegebenheiten der unter das EU-EHS fallenden Industriesektoren in 
 
23 Durchführungsverordnung (EU) 2019/1842 der Kommission vom 31. Oktober 2019 mit 
Durchführungsbestimmungen zur Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates 
hinsichtlich weiterer Vorkehrungen für die Anpassung der kostenlosen Zuteilung von 
Emissionszertifikaten aufgrund von Änderungen der Aktivitätsraten (ABl. L 282 vom 4.11.2019, S. 20).
vollem Umfang Rechnung zu tragen, sollten diese delegierten Rechtsakte in enger 
Zusammenarbeit mit der Industrie ausgearbeitet werden.  
(47) Um den Verwaltungsaufwand so gering wie möglich zu halten und für eine 
zuverlässige Einhaltung der Vorschriften zu sorgen, sollten die Durchführung der 
Dekarbonisierungsinvestitionen in der EU und das Erreichen erheblicher 
Emissionsreduktionen spätestens zwei Jahre nach Ablauf des betreffenden 
Fünfjahreszeitraums auf der Grundlage der jährlichen Berichte über die Emissionen 
und Aktivitätsraten, die bereits im Rahmen der bestehenden soliden Überwachungs-, 
Berichterstattungs- und Prüfverfahren vorzulegen sind, überprüft werden. Nicht 
zugeteilte oder zurückgegebene Zertifikate aus der Menge der kostenlosen Zertifikate 
des betreffenden Fünfjahreszeitraums sollten im Rahmen der kostenlosen Zuteilung im 
nächsten Zeitraum verwendet werden. 
(48) Um Synergien mit dem neuen Investitionsbooster (IB), der Bank zur 
Dekarbonisierung der Industrie (Industrial Decarbonisation Bank – IDB) und dem 
Innovationsfonds zu gewährleisten, sollten für Anlagen, die für eine Unterstützung im 
Rahmen dieser Fonds ausgewählt wurden, Ausnahmen von den neuen Investitionen 
betreffenden Konditionalitätsvorschriften für die kostenlose Zuteilung gelten. Um die 
Verfahren zu vereinfachen und zusätzlichen Verwaltungsaufwand zu vermeiden, ist es 
angezeigt, Anlagenbetreiber von der Aufstellung eines Investitionsplans für die 
Dekarbonisierung in der EU auszunehmen, wenn in ihrer Anlage ein Projekt, das für 
die Gewährung von Unterstützung durch die IDB oder den Innovationsfonds 
ausgewählt wurde, während des entsprechenden Fünfjahreszeitraums für die 
kostenlose Zuteilung durchgeführt wird. Die ersten 80 % der Menge der für den 
betreffenden Fünfjahreszeitraum kostenlos zuzuteilenden Zertifikate sollten der 
Anlage im Anschluss an die Entscheidung, das Projekt aus diesen Fonds zu 
unterstützen, zugeteilt werden. Weiterhin sollten für diese Anlagen die Investitions- 
und Emissionsreduktionsanforderungen, von denen die Zuteilung der verbleibenden 
20 % der für den betreffenden Zeitraum kostenlos zuzuteilenden Zertifikate abhängt, 
unter der doppelten Bedingung als erfüllt gelten, dass mit der Auszahlung der 
Unterstützung aus dem Innovationsfonds oder mit den physischen Bauarbeiten im 
Rahmen von durch die IDB oder den IB unterstützten Projekten begonnen wird und 
dass überprüft wurde, dass die förderfähigen Kosten der getätigten Investitionen ein 
Volumen aufweisen, das mindestens dem wirtschaftlichen Wert von 100 % der Menge 
der kostenlosen Zertifikate in dem betreffenden Fünfjahreszeitraum entspricht. 
Angesichts der Anzahl der Betreiber, die voraussichtlich Unterstützung im Rahmen 
des Innovationsfonds, der IDB und des IB erhalten, wird dies automatisch dazu 
führen, dass diese Betreiber von der Konditionalität ausgenommen werden, was 
wiederum ihren Zugang zur kostenlosen Zuteilung weiter vereinfacht.  
(49) Um den Bemühungen der effizientesten 10 % der Anlagen, nach denen sich die 
angepassten Benchmarkwerte in einem Sektor oder Teilsektor gemäß Artikel 10a 
Absatz 2 Unterabsatz 3 der Richtlinie 2003/87/EG richten, emissionsfreier und 
emissionsarmer Anlagen und kleiner Anlagen, die freiwillig am EHS teilnehmen, 
Rechnung zu tragen und den Verwaltungs- und Befolgungsaufwand für sie zu 
verringern, ist es angezeigt, sie von den Investitionen betreffenden 
Konditionalitätsvorschriften für die kostenlose Zuteilung auszunehmen. 
(50) Die ausgenommenen Anlagen sollten während des Fünfjahreszeitraums, in dem sie die 
kostenlose Zuteilung beantragen, für die gesamte Menge der kostenlos zuzuteilenden 
Zertifikate in Betracht kommen, ohne dass sie einen Investitionsplan für die 
Dekarbonisierung in der EU erstellen oder Investitionen in der EU, die zu erheblichen
Emissionsreduktionen führen, tätigen müssen. Wenn die Kommission im Wege von 
delegierten Rechtsakten die Anforderungen festlegt, die Anlagen erfüllen müssen, um 
als emissionsfrei oder CO2-arm zu gelten, sollte sie die geschätzten sektorspezifischen 
Emissionsreduktionen, das Ziel der Klimaneutralität gemäß Artikel 2 Absatz 1 der 
Verordnung (EU) 2021/1119 sowie die verfügbaren CO2-armen Technologien und 
andere verfügbare Emissionsminderungsoptionen für jeden Sektor, einschließlich der 
in Artikel 4 der Verordnung (EU) 2024/173524 aufgeführten Netto-Null-Technologien, 
berücksichtigen. 
(51) Um die sektorspezifischen Kapazitäten zu berücksichtigen und einerseits dem 
ungleichen Zugang einzelner Anlagen zu Dekarbonisierungslösungen, einschließlich 
des Zugangs zu Infrastruktur wie ausreichend leistungsfähigen Stromnetzen oder 
Transportinfrastruktur für grünen Wasserstoff und CO2, und andererseits 
geografischen Unterschieden Rechnung zu tragen, sollte es zulässig sein, dass 
verschiedene Anlagen, auch in mehreren Mitgliedstaaten, gemeinsame Anstrengungen 
zur Dekarbonisierung von Produktionsprozessen unternehmen. Daher sollte 
zugelassen werden, dass die Konditionalitätsanforderung, wonach Investitionen in 
erhebliche Emissionsreduktionen in der EU getätigt werden müssen, erfüllt werden 
kann, indem sich mehrere EHS-Anlagen zusammenschließen und eine gemeinsame 
Vereinbarung über Dekarbonisierungsinvestitionen treffen. Dies sollte den Spielraum 
dafür schaffen, dass ein oder mehrere Betreiber die Investitionsanforderungen für die 
Dekarbonisierung im Namen anderer Betreiber, die an der Vereinbarung beteiligt sind, 
erfüllen können. Um den Emissionen und Kapazitäten eines solchen 
Zusammenschlusses Rechnung zu tragen, sollte in diesem Fall vorgeschrieben werden, 
dass das Investitionsvolumen mindestens 100 % der Menge der kostenlosen Zertifikate 
entsprechen muss, die allen an dem Zusammenschluss beteiligten Anlagen während 
des Fünfjahreszeitraums zugeteilt werden. Um den Verwaltungsaufwand zu begrenzen 
und die Einbeziehung in das Verfahren zur Festlegung der kostenlosen Zuteilung an 
Anlagen in der EU sicherzustellen, sollte eine solche Vereinbarung mindestens für den 
Fünfjahreszeitraum gemäß Artikel 11 der Richtlinie 2003/87/EG gelten, für den die 
Anlagen die kostenlose Zuteilung beantragen, und geschlossen werden, bevor eine der 
Anlagen des Zusammenschlusses einen Antrag auf kostenlose Zuteilung stellt. Die 
Anlage(n), die die Investition im Namen des Zusammenschlusses tätigt bzw. tätigen, 
sollte(n) höhere Emissionsreduktionen erzielen müssen. Die Kommission sollte im 
Wege von Durchführungsrechtsakten und delegierten Rechtsakten die Einzelheiten des 
Antragsverfahrens zur Bildung eines Zusammenschlusses weiter ausgestalten, darunter 
den Mindestinhalt und die detaillierten Bedingungen für einen Antrag auf Bildung 
eines Zusammenschlusses, den detaillierten Zeitplan für seine Einreichung bei der 
zuständigen Behörde und die Einzelheiten der Aufteilung der Haftung und der 
Pflichten zwischen den Betreibern, die einen Zusammenschluss bilden. Diese 
Bestimmung über die Bildung von Zusammenschlüssen wird auch den 
Verwaltungsaufwand für die sich zusammenschließenden Betreiber erheblich 
verringern, da die mit der Konditionalität verbundenen Überwachungs- und 
Berichterstattungspflichten nur von der/den benannten Anlage(n) des 
Zusammenschlusses erfüllt werden müssen. 
 
24 Verordnung (EU) 2024/1735 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zur 
Schaffung eines Rahmens für Maßnahmen zur Stärkung des europäischen Ökosystems der Fertigung 
von Netto-Null-Technologien und zur Änderung der Verordnung (EU) 2018/1724 (ABl. L, 2024/1735, 
28.6.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1735/oj).
(52) Für die Zuteilungszeiträume von 2031 bis 2040 müssen Vorschriften für die 
Aktualisierung der Benchmarkwerte festgelegt werden. Wie bereits in den 
vorangegangenen Zeiträumen sollten die aktuellen Benchmarkwerte auf der Grundlage 
von Daten aus den Jahren 2007 und 2008 bestimmt werden; sie sind unter 
Berücksichtigung der festgestellten Verbesserung zu aktualisieren, indem ein Faktor 
angewandt wird, der der besten sektorübergreifenden Fortschrittsbewertung entspricht, 
wobei die Durchschnittsleistung der effizientesten 10 % der Anlagen in den 
betreffenden Jahren heranzuziehen ist. Belastbare, objektive und geprüfte Daten von 
Anlagen, die gemäß Artikel 11 dieser Richtlinie übermittelt werden, sollten als 
Referenz für die Bestimmung der Durchschnittsleistung der effizientesten 10 % der 
Anlagen herangezogen werden, damit die Benchmarkwerte die tatsächliche 
Verbesserungsrate widerspiegeln. Informationen, die von einem Drittland für Anlagen 
in seinem Hoheitsgebiet im Einklang mit einem gemäß Artikel 25 geschlossenen 
Abkommen übermittelt werden, können ebenfalls berücksichtigt werden. Um einen 
angemessenen Schutz vor dem Risiko der Verlagerung von CO2-Emissionen und 
ausreichende kostenlose Zuteilungen, die dem tatsächlichen Dekarbonisierungspfad 
der Industriesektoren für den Zeitraum von 2031 bis 2040 besser entsprechen, zu 
gewährleisten, sollten die gleichen minimalen Aktualisierungsraten wie im laufenden 
Zeitraum von 2026 bis 2030 gelten, während die maximalen Aktualisierungsraten für 
jenen Zeitraum angepasst werden sollten, um dieser Notwendigkeit Rechnung zu 
tragen. Daher sollten die Benchmarkwerte für jedes Jahr zwischen 2008 und der Mitte 
der Zeiträume von 2031 bis 2035 und von 2036 bis 2040 innerhalb einer Spanne 
zwischen einer minimalen Aktualisierungsrate von 0,3 % und einer maximalen 
Aktualisierungsrate von 2 % angepasst werden, was für den Zeitraum von 2031bis 
2035 zu einer Verbesserung von 7,5 % bis 50 % gegenüber dem Wert des Zeitraums 
von 2013 bis 2020 führt. 
(53) Um die verfügbaren Emissionsreduktionskapazitäten in den verschiedenen 
Industriezweigen besser widerzuspiegeln, sollten sektorspezifische Wärme- und 
Brennstoff-Benchmarks (im Folgenden „Fallback-Benchmarks“) festgelegt werden. 
Zu diesem Zweck ist es erforderlich, die bestehende Befugnisübertragung zu ergänzen 
und es der Kommission zu ermöglichen, solche sektorspezifischen Fallback-
Benchmarks in den unionsweiten Ex-ante-Benchmarks in Anhang I der Delegierten 
Verordnung (EU) 2019/331, ihre Systemgrenzen und die Referenzwerte für die 
Bestimmung der jährlichen Aktualisierungsrate festzulegen. 
(54) Macht die Nachfrage nach kostenlosen Zertifikaten vor dem Jahr 2040 die Anwendung 
eines einheitlichen sektorübergreifenden Korrekturfaktors erforderlich, so sollte der 
Anteil der Zertifikate, der in dem Zehnjahreszeitraum ab dem 1. Januar 2031 zu 
versteigern ist, um bis zu 4 % der Gesamtmenge der Zertifikate gesenkt werden.  
(55) Verbleibende Zertifikate aus dem in Artikel 10a Absatz 5a der Richtlinie 2003/87/EG 
vorgesehenen Puffer für die kostenlose Zuteilung sollten zur Unterstützung des 
Innovationsfonds und zur Förderung des Ausbaus und der Einführung ausgereifterer 
Technologien in energieintensiven Industrien durch den Investitionsbooster und im 
Rahmen der zweiten Phase der Bank zur Dekarbonisierung der Industrie verwendet 
werden. Reichen die verfügbaren Zertifikate nicht aus, um dem Investitionsbooster 
400 Millionen Zertifikate zuzuteilen, so sollten hierfür verbleibende Zertifikate aus der 
Reserve für neue Marktteilnehmer gemäß Artikel 10a Absatz 7 der 
Richtlinie 2003/87/EG verwendet werden. Um sicherzustellen, dass die Reserve für 
neue Marktteilnehmer für die bevorstehende Phase des EU-EHS ausreicht, sollten ihr 
Zertifikate zugeteilt werden, die durch den Ausstieg aus der kostenlosen Zuteilung
aufgrund der schrittweisen Einführung des CO2-Grenzausgleichssystems (Carbon 
Border Adjustment Mechanism – CBAM) verfügbar werden; die Zertifikate sollten 
nicht in die MSR zurückgeführt werden.  
(56) Um zu vermeiden, dass neue Marktteilnehmer benachteiligt und dadurch mögliche 
Investitionen in die Dekarbonisierung begrenzt werden, sollte die Anwendung des 
linearen Kürzungsfaktors auf Zuteilungen an neue Marktteilnehmer gemäß Artikel 10a 
Absatz 7 der Richtlinie 2003/87/EG gestrichen werden. 
(57) Um die ordnungsgemäße Umsetzung der Vorschriften für die Zuteilung von 
Zertifikaten und die Gleichbehandlung der Betreiber zu gewährleisten und 
Zufallsgewinne zu vermeiden, sollte klargestellt werden, dass die zuständigen 
Behörden verpflichtet sind, vom Betreiber die Rückgabe überschüssiger Zertifikate zu 
verlangen und den nationalen Verwalter anzuweisen, zurückgegebene überschüssige 
Zertifikate auf das EU-Zuteilungskonto zu übertragen.  
(58) Im Einklang mit der Verpflichtung gemäß Artikel 4 Absatz 5 Buchstabe m der 
Verordnung (EU) 2021/1119 und unter Berücksichtigung des langsameren Ausstiegs 
aus der kostenlosen Zuteilung von Zertifikaten ab 2028 zur Unterstützung von 
Dekarbonisierung, Investitionen und Beschäftigung in der Union bei gleichzeitiger 
Minimierung des Risikos der Verlagerung von CO2-Emissionen sollten zusätzliche an 
Bedingungen geknüpfte kostenlose Zuteilungen für CBAM-Sektoren vorgesehen 
werden. Um dies in einer Weise zu ermöglichen, die mit den internationalen 
Handelsregeln im Einklang steht, der Dekarbonisierung von Anlagen in der Union 
Rechnung trägt und gleichzeitig möglichst wenig zusätzlichen Verwaltungsaufwand 
verursacht, ist es angezeigt, den Ausstieg aus der kostenlosen Zuteilung in diesen 
Sektoren zu verlangsamen und die kostenlose Zuteilung erst bis Ende 2037 vollständig 
abzuschaffen. Um die Durchführbarkeit der schrittweisen Einführung des CBAM-
Faktors bei der kostenlosen Zuteilung für CBAM-Waren, die bei künftigen 
Überarbeitungen der Verordnung (EU) 2021/1119 neu aufgenommen werden, 
sicherzustellen, ist es angezeigt, für diese neuen CBAM-Waren spezifische 
Ausstiegsraten vorzusehen, die ab dem Fünfjahreszeitraum für die kostenlose 
Zuteilung gelten, der nach ihrer Aufnahme in den Anwendungsbereich von Anhang I 
der genannten Verordnung beginnt. Im Einklang mit dieser Richtlinie, mit der ab 2031 
Investitionen betreffende Konditionalitätsvorschriften für die kostenlose Zuteilung im 
EU-EHS eingeführt werden, sollten diese Vorschriften ab 2031 auch für die kostenlose 
Zuteilung an Anlagen gelten, auf die der CBAM-Faktor angewandt wird. 
(59) Um einen angemessenen Schutz vor dem Risiko der Verlagerung von CO2-Emissionen 
aufrechtzuerhalten, sollten Übergangsmaßnahmen zur Unterstützung bestimmter 
energieintensiver Industrien im Falle der Verlagerung von CO2-Emissionen bis zum 
31. Dezember 2040 weiter gelten, es sei denn, es gelten spezifische 
Ausstiegsbestimmungen. Die kostenlose Zuteilung für Fernwärme sollte ab 2030 um 
jeweils gleich große Mengen gekürzt und bis 2040 vollständig abgeschafft werden.  
(60) Die Verwirklichung des Klimaziels der EU für 2040 erfordert dringende und 
tiefgreifende Emissionsreduktionen in der Industrie, insbesondere in energieintensiven 
Sektoren, in denen die bisherigen Fortschritte hauptsächlich auf 
Energieeffizienzsteigerungen und weniger auf eine transformative Dekarbonisierung 
zurückzuführen sind. Gleichzeitig sind erhebliche Investitionen erforderlich, um den 
industriellen Wandel voranzutreiben. Das bestehende CO2-Preissignal hat sich jedoch, 
selbst wenn es mit Regulierungsmaßnahmen in den Bereichen erneuerbare Energien 
und Energieeffizienz kombiniert wird, als unzureichend erwiesen, um Anreize für
Investitionen in die Dekarbonisierung der Industrie zu schaffen; dies rechtfertigt die 
Zuteilung von Zertifikaten an ein eigenes Finanzierungsinstrument auf EU-Ebene, die 
Bank zur Dekarbonisierung der Industrie, mit dem diese Lücke geschlossen und die 
Dekarbonisierung der Industrie, auch durch Elektrifizierung, beschleunigt und die 
Wettbewerbsfähigkeit Europas verbessert werden soll. Die Mitgliedstaaten sollten die 
Möglichkeit haben und ermutigt werden, zusätzliche Beiträge aus EHS-Zuteilungen 
und den damit verbundenen Einnahmen an die Bank zu leisten, um die 
Dekarbonisierung der Industrie im Einklang mit den nationalen Prioritäten weiter zu 
beschleunigen. 
(61) Der Innovationsfonds sollte weiterhin Unterstützung für innovative CO2-arme 
Technologien in allen förderfähigen Sektoren leisten, einschließlich derjenigen, die 
unter das CBAM fallen, um sicherzustellen, dass bahnbrechende Lösungen 
kommerziellen Maßstab erreichen, und um beim Übergang die Lücke zwischen 
Demonstration und Marktreife zu schließen. Er sollte sich daher weiterhin auf 
Innovationen konzentrieren und risikoreiche Technologien in der Frühphase 
unterstützen, während die Bank zur Dekarbonisierung der Industrie den Ausbau und 
die Einführung ausgereifterer Technologien in energieintensiven Industrien fördern 
und gleichzeitig zum Aufbau resilienter Wertschöpfungsketten und zur Integration des 
Energiesystems beitragen sollte. Wie im Aktionsplan für die Elektrifizierung 
dargelegt, kommt der Elektrifizierung bei der Dekarbonisierung eine bedeutende Rolle 
zu. Die Angleichung an die Anforderungen der Netto-Null-Industrie-Verordnung und 
der Verordnung zur industriellen Beschleunigung, auch in Bezug auf den EU-Anteil, 
sowie an die Grundsätze der Kreislaufwirtschaft sollte sichergestellt werden. Die Bank 
zur Dekarbonisierung der Industrie sollte mit ihrem umfassenden Ansatz von der 
Emissionsminderung bis hin zur Transformation und ihrem stärker fokussierten 
sektoralen Interventionsbereich sowohl die Dekarbonisierung bestehender Anlagen als 
auch den Aufbau neuer CO2-armer oder emissionsfreier Produktionskapazitäten 
unterstützen, einschließlich Verfahren, die CO2-intensive Industrieprodukte oder -
methoden, auch durch biobasierte Materialien, Produkte und Methoden, ersetzen und 
als solche ebenfalls zur Generierung dauerhafter CO2-Entnahmen führen können. In 
diesem Zusammenhang sollten auch Verbrennungstätigkeiten unterhalb eines 
Schwellenwerts von 20 MW unterstützt werden können. Um die Fähigkeit der Union 
zur Unterstützung der Entwicklung, des Ausbaus und der Einführung innovativer CO2-
armer Technologien zu erhalten, muss sichergestellt werden, dass die 
voraussichtlichen finanziellen Gesamtmittel des Innovationsfonds weiterhin zur 
Verfügung stehen. Es war vorgesehen, dass 50 Millionen Zertifikate aus dem Puffer 
für die kostenlose Zuteilung bis 2030 zur Finanzierung des Innovationsfonds 
beitragen, womit sie eine wichtige Planungsgrundlage für die rechtzeitige 
Vorbereitung und Durchführung von Projekten gegen Ende dieses Jahrzehnts 
darstellen. Bis 2028 dürften fast alle verfügbaren Mittel des Innovationsfonds 
gebunden sein, und die kontinuierliche Unterstützung solcher Projekte erfordert eine 
rechtzeitige Auffüllung aus der Versteigerungsmenge der Mitgliedstaaten und eine 
vorhersehbare Finanzierungsgrundlage, insbesondere falls aufgrund der Anwendung 
der Vorschriften über die kostenlose Zuteilung ein Teil der ursprünglich vorgesehenen 
Zertifikate aus dem für den Innovationsfonds verfügbaren Puffer für die kostenlose 
Zuteilung nicht mehr für diesen Zweck zur Verfügung steht. 
(62) Der mit 400 Millionen Zertifikaten finanzierte EHS-Investitionsbooster sollte die erste 
Phase der Bank zur Dekarbonisierung der Industrie darstellen. Um Investitionen in die 
Dekarbonisierung zu beschleunigen, sollte der EHS-Investitionsbooster, bei dem das 
Windhundverfahren zum Einsatz kommt, feste CO2-Prämien pro Tonne vermiedenes
CO2 vorsehen, die in EHS-Zertifikaten ausgezahlt werden. Er sollte durch 
zweckgebundene Zertifikate auch Solidarität für Mitgliedstaaten gewährleisten, die 
aufgrund niedrigerer Einkommen oder eines höheren Emissionsminderungsbedarfs vor 
größeren Investitionsherausforderungen stehen. Feste CO2-Prämien, die administrativ 
festgelegt werden, sollten wirtschaftlich attraktive Renditen gewährleisten, 
kommerzielle Risiken ausgleichen und für die Bereitstellung zusätzlicher privater 
Finanzmittel sorgen, gleichzeitig aber strenge Fertigstellungsfristen und Garantien 
voraussetzen, sodass sich die Sicherheit für Unternehmen im Vorfeld erhöht und eine 
raschere Umsetzung ermöglicht wird. Um ein optimales Kosten-Nutzen-Verhältnis zu 
gewährleisten, sollte die Kommission Modalitäten und Bedingungen für differenzierte 
Dekarbonisierungspfade ausarbeiten, indem sie unter anderem einen festen CO2-
Prämiensatz pro Tonne vermiedenes CO2 festlegt, wobei sie sich auf eine Analyse der 
Finanzierungslücke unter Rückgriff auf die besten verfügbaren Erkenntnisse über die 
spezifische Art und die Kosten der unterstützten Technologien stützt und 
berücksichtigt, dass die Verhältnismäßigkeit der Unterstützung gewahrt sein muss. Die 
Kommission sollte diese Modalitäten und Bedingungen regelmäßig im Lichte der 
gewonnenen Erfahrungen und der Marktentwicklungen bewerten. 
(63) Auf den Investitionsbooster sollte eine zweite Phase folgen, in der die Bank zur 
Dekarbonisierung der Industrie weiterhin den Ausbau und die Einführung ausgereifter 
Dekarbonisierungstechnologien für energieintensive Industrien unterstützt, unter 
anderem indem sie einen bestimmten CO2-Preis gewährleistet, wodurch das 
Investitionsrisiko verringert, die langfristige Einnahmenstabilität der 
Dekarbonisierungsbemühungen durch Mechanismen wie CO2-Differenzverträge 
(Carbon Contracts for Difference – CCfDs) oder feste CO2-Prämien, die bei 
nachgewiesener Minderung der Treibhausgasemissionen ausgezahlt werden, 
sichergestellt sowie die Dekarbonisierung der Industrie beschleunigt wird. Bei der 
Umsetzung der zweiten Phase der Bank zur Dekarbonisierung der Industrie sollte die 
Kommission bestrebt sein, eine wirksame, qualitätsorientierte geografische 
Abdeckung in der gesamten Union sicherzustellen. Um die Dekarbonisierung der 
europäischen Industrie voranzutreiben und dafür zu sorgen, dass jeder Euro frühzeitig 
investiert wird, muss die Bank zur Dekarbonisierung der Industrie rasch handeln. 
Sobald die Zertifikate des Investitionsboosters vollständig ausgeschöpft sind, sollte die 
Bank zur Dekarbonisierung der Industrie Phase 2 einleiten, um die Kontinuität der 
Förderung der Dekarbonisierung der Industrie auch weit vor 2031 sicherzustellen. 
(64) Um eine kohärente und verstärkte Unterstützung der Dekarbonisierung der Industrie 
zu gewährleisten und sowohl die Klima- als auch die Wettbewerbsziele zu stärken, 
sollte die Kommission die Synergien zwischen der Bank zur Dekarbonisierung der 
Industrie (IDB) und dem Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit (European 
Competitiveness Fund – ECF) maximieren. Zu diesem Zweck sollte das 
vorgeschlagene „Wettbewerbsfähigkeitssiegel“ an Projekte vergeben werden, die alle 
Voraussetzungen für eine Unterstützung im Rahmen der Bank zur Dekarbonisierung 
der Industrie erfüllen, wodurch der Zugang zu ergänzenden Finanzmitteln 
vereinheitlicht wird. 
(65) Der Modernisierungsfonds spielt eine entscheidende Rolle bei der Gewährleistung von 
Fairness und Solidarität, indem er einkommensschwächere Mitgliedstaaten bei ihrem 
Übergang zu einer klimaneutralen Wirtschaft unterstützt. Um seine Wirksamkeit zu 
verbessern und ihn mit dem Rahmen der Union für 2040 in Einklang zu bringen, sind 
gezielte Anpassungen erforderlich. Mit 2,0 % der Gesamtobergrenze des EHS wird 
eine ausgewogene Ressourcenzuweisung sichergestellt, indem die Unterstützung dort
optimiert wird, wo sie am dringendsten benötigt wird, und gleichzeitig den sich 
wandelnden wirtschaftlichen Kapazitäten der Mitgliedstaaten Rechnung getragen 
wird. Um die zur Erreichung des Klimaziels für 2040 erforderliche Dekarbonisierung 
der Industrie zu beschleunigen, sollten den begünstigten Mitgliedstaaten über die Bank 
zur Dekarbonisierung der Industrie zusätzliche 0,5 % der EHS-Obergrenze 
zugewiesen werden. Zusammen mit der Erweiterung des Anwendungsbereichs wird 
damit ein breiteres Spektrum innovativer, skalierbarer Lösungen finanziell unterstützt, 
die für die Emissionsreduktion in energieintensiven Industrien und bei der 
Stromerzeugung von entscheidender Bedeutung sind, einschließlich CO2-Abscheidung 
und -Speicherung (Carbon Capture and Storage – CCS) und CO2-Abscheidung und -
Nutzung (Carbon Capture and Utilisation – CCU) sowie Elektrifizierung, während 
gleichzeitig eine effiziente Verwendung der Versteigerungseinnahmen sichergestellt 
wird. Darüber hinaus sollten Zertifikate, die den Begünstigten des 
Modernisierungsfonds aus Solidaritätsgründen durch Umverteilung von 10 % zur 
Verfügung stehen, über den Modernisierungsfonds bereitgestellt werden, um ihre 
Wirkung zu maximieren. Aus demselben Grund sollten die anderen Mitgliedstaaten, 
denen die 10 %ige solidarische Umverteilung zugutekommt, diese Zertifikate in 
vorrangigen Bereichen einsetzen, die für die Verwendung von 
Versteigerungseinnahmen vorgesehen sind. Den Mitgliedstaaten sollte es ferner 
gestattet sein, freiwillig zusätzliche Zertifikate aus ihren Versteigerungsmengen auf 
den Modernisierungsfonds zu übertragen, um bei der Umlenkung von Mitteln in 
wirkungsvolle Dekarbonisierungsbemühungen flexibler zu sein. Die 
Förderfähigkeitskriterien und der Verteilungsschlüssel sollten auf der Grundlage der 
neuesten verfügbaren Daten (2022-2024) aktualisiert werden, einschließlich eines 
Schwellenwerts von 75 % des Pro-Kopf-BIP und der Emissionsintensität. Dadurch 
wird den aktuellen Wirtschafts- und Emissionsdaten Rechnung getragen und 
sichergestellt, dass die Mitgliedstaaten mit dem größten Bedarf beim Übergang 
weiterhin begünstigt werden. Der Anwendungsbereich des Modernisierungsfonds 
sollte erweitert werden, um die Dekarbonisierung der Industrie weiter zu erleichtern, 
gegebenenfalls einschließlich der Unterstützung von Investitionen in CCS, CCU, die 
Elektrifizierung und die Herstellung erschwinglicher CO2-armer Düngemittel. Zum 
Schutz der finanziellen Interessen der Union sollte die Unterstützung aus dem 
Modernisierungsfonds im Einklang mit der Verordnung (EU, Euratom) 2020/209225 
durchgeführt werden. 
(66) Diese Richtlinie sollte strenge Schutzvorkehrungen in Bezug auf die Grundsätze der 
Rechtsstaatlichkeit gemäß Artikel 2 Buchstabe a der Verordnung (EU, 
Euratom) 2020/2092 des Europäischen Parlaments und des Rates enthalten, um die 
Mittel des Modernisierungsfonds zu schützen. Bei Verstößen gegen diese Grundsätze 
sollten geeignete Maßnahmen nach dem Verfahren des Artikels 6 der Verordnung 
(EU, Euratom) 2020/2092 ergriffen werden.  
(67) Im Einklang mit Artikel 28b Absatz 3 der Richtlinie 2003/87/EG sollte die 
Ausweitung des geografischen Anwendungsbereichs des EU-EHS in Bezug auf 
Luftverkehrstätigkeiten mit der Möglichkeit für Luftfahrzeugbetreiber einhergehen, 
die Kosten, die durch die Kompensation im Rahmen des Systems zur Verrechnung 
und Reduzierung von Kohlenstoffdioxid für die internationale Luftfahrt (Carbon 
Offsetting and Reduction Scheme for International Aviation – CORSIA) auf 
 
25 Verordnung (EU, Euratom) 2020/2092 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 
2020 über eine allgemeine Konditionalitätsregelung zum Schutz des Haushalts der Union (ABl. L 433I 
vom 22.12.2020, S. 1).
außereuropäischen Strecken entstehen, von der Abgabeverpflichtung im Rahmen des 
EU-EHS abzuziehen, um eine doppelte Belastung zu vermeiden. Für solche Abzüge 
sollten harmonisierte Vorschriften gelten; daher sollten für die Berechnung des 
Abzugs die Werte der Gutschriften und Zertifikate verwendet werden, die in einem 
gemäß Artikel 10 Absatz 5 der Richtlinie 2003/87/EG angenommenen Bericht über 
den CO2-Markt veröffentlicht wurden. Der Wert der nach Artikel 11a zulässigen 
Gutschriften sollte auf den besten verfügbaren Preisindizes beruhen. 
(68) Die geologische Speicherung von CO2 an sicheren, permanent überwachten 
Standorten ist von entscheidender Bedeutung, um der Industrie umfangreiche 
Emissionsreduktionen zu ermöglichen. Wenn Speicherstätten in Drittländern, die in 
der Nähe von EU-Industriezentren liegen, diesen zugänglich gemacht werden, könnte 
dies die Transportkosten senken, das Risiko der Verlagerung minimieren und die 
Einführung von CCS im Vergleich zu weiter entfernten oder weniger entwickelten 
Speicheroptionen beschleunigen; dies würde es der EU-Industrie erleichtern, diesen 
Dekarbonisierungspfad zu beschreiten. Die Speicherung in Drittländern sollte jedoch 
nur dann anerkannt werden, wenn ausreichende Garantien in Bezug auf Überwachung, 
Berichterstattung, Prüfung und in Bezug auf die Vorschriften der 
Richtlinie 2009/31/EG bestehen, ab 2031 ein mit dem EU-EHS verknüpftes, auf 
Gegenseitigkeit basierendes System gemäß Artikel 25 vorhanden ist und die Standorte 
nicht für die tertiäre Öl- oder Gasgewinnung genutzt werden.  
(69) Nach dem derzeitigen EU-EHS-Rahmen werden CO2-Emissionen am Ort der 
Abscheidung (vorgelagert) bilanziert, was bedeutet, dass Anlagen, die CO2 
abscheiden, Zertifikate für die gesamte Menge der erzeugten Emissionen abgeben 
müssen, es sei denn, das CO2 wird dauerhaft geologisch oder in Produkten 
gespeichert. Dies trägt nicht zur Verwirklichung der Ziele der EU-Strategie für das 
industrielle CO2-Management bei, mit der angestrebt wird, CCU als wichtigen 
Dekarbonisierungspfad für schwer dekarbonisierbare Sektoren wie die Zement-, die 
Stahl- und die Chemieindustrie auszubauen und die Verfügbarkeit alternativer 
kohlenstoffhaltiger Rohstoffe sicherzustellen. Die Einbeziehung der 
Abfallverbrennung bedeutet, dass die meisten Lebensphasen eines Produkts, das 
abgeschiedenes CO2 enthält, einer CO2-Bepreisung unterliegen, die es ermöglicht, 
Emissionen zum Zeitpunkt ihrer Freisetzung aus dem Produkt in die Atmosphäre zu 
bilanzieren, ohne dass ein hohes Risiko einer Untererfassung in der Bilanzierung 
besteht. Folglich sollte in den Fällen, in denen CO2 abgeschieden und in
Zwischenoder Endprodukten verwendet wird, aus denen der Kohlenstoff bei bereits unter das 
EU-EHS fallenden Tätigkeiten wieder freigesetzt wird, wie bei synthetischen 
Brennstoffen, Chemikalien oder anderen industriellen Ausgangsstoffen, die 
Verpflichtung zur Abgabe von Zertifikaten aufgeschoben – aber nicht aufgehoben – 
werden, bis das CO2 in einem der in Anhang I aufgeführten Verfahren freigesetzt wird 
(nachgelagert). Umgekehrt sollte CO2, das direkt verwendet wird, ohne dass sein 
Kohlenstoff in einem Produkt chemisch gebunden wird, weiterhin vorgelagert bei der 
Abscheidung bilanziert werden, da die letztendliche Freisetzung dieses CO2 außerhalb 
des EU-EHS in der Agrar- und Ernährungswirtschaft, in Arzneimitteln, Feuerlöschern 
oder anderen ähnlichen Kontexten erfolgt. Die Bilanzierung von abgeschiedenem CO2, 
das in synthetischen Brennstoffen enthalten ist, sollte bei deren Verteilung 
(Midstream) und nicht bei ihrer Verbrennung in Industrieanlagen oder im 
Verkehrssektor erfolgen. Um eine vollständige Erfassung aller CO2-Emissionen der 
CO2-Abscheidungs- und -Nutzungskette zu gewährleisten, sollte der 
Anwendungsbereich des EHS auf die Abscheidung von CO2 für dessen Nutzung, die 
Verarbeitung und Verflüssigung von abgeschiedenem CO2 und ähnliche
Dienstleistungen sowie den Transport von abgeschiedenem CO2 für die Nutzung, mit 
Ausnahme von CO2, das direkt verwendet werden soll, ausgeweitet werden. Der 
Kommission sollte die Befugnis übertragen werden, eine Liste der CCU-
Anwendungen zu erstellen, bei denen mit einer Wiederfreisetzung des CO2 im 
Rahmen von bereits unter das EHS fallenden Tätigkeiten zu rechnen ist. Darüber 
hinaus sollte auch die dauerhafte CO2-Bindung in physischen Gegenständen, die keine 
Produkte sind, anerkannt werden. Aufgrund der Ungewissheit hinsichtlich der 
Behandlung am Ende der Lebensdauer bei den einzelnen Nutzungsarten sollte die 
Kommission auch die Befugnis erhalten, De-minimis-Schwellenwerte für das Risiko 
einer Wiederfreisetzung außerhalb des EU-EHS festzulegen und für den Fall von 
Schwellenwertüberschreitungen Maßnahmen einzuführen, etwa die Vorgabe, einen 
Teil der Zertifikate abzugeben. 
(70) Die Emissionen aus Anlagen für die Verbrennung von Siedlungsabfällen sind 
erheblich und unterliegen seit 2024 einer Überwachungs-, Berichterstattungs- und 
Prüfpflicht, wobei bis zum 31. Juli 2026 zu bewerten war, ob sie vollständig in das 
EU-EHS einbezogen werden können. Auf der Grundlage dieser Bewertung wird es als 
angemessen und machbar erachtet, die Richtlinie 2003/87/EG zu ändern, um 
Emissionen aus Anlagen für die Verbrennung von Siedlungsabfällen in das EU-EHS 
aufzunehmen. Die Ausweitung des EU-EHS auf die Verbrennung von 
Siedlungsabfällen im Rahmen eines umfassenden Ansatzes mit verstärkten Strategien 
für die Kreislaufwirtschaft gemäß der Verordnung (EU) [.../..] des Europäischen 
Parlaments und des Rates über die Kreislaufwirtschaft26, ergänzt durch die Schaffung 
entsprechender Voraussetzungen, erzeugt Anreize für die gesamtwirtschaftliche 
Dekarbonisierung und die kreislauforientierte Nutzung von Materialien und 
Kohlenstoff und fördert gleiche Wettbewerbsbedingungen innerhalb und zwischen den 
Sektoren. Die Einbeziehung der Verbrennung von Siedlungsabfällen in das EU-EHS 
trägt somit zu den im Kompass für Wettbewerbsfähigkeit und im Deal für eine saubere 
Industrie festgelegten Zielen bei, die Wirtschaft zu dekarbonisieren, den Übergang zur 
Kreislaufwirtschaft zu beschleunigen und die Anreize für die Dekarbonisierung und 
die Kreislaufwirtschaft klar miteinander zu verbinden, um die wirtschaftliche 
Sicherheit, Resilienz und Wettbewerbsfähigkeit der EU zu erhöhen. Das CO2-
Preissignal ergänzt insofern die Strategien für die Kreislaufwirtschaft, als es 
finanzielle Anreize und wirtschaftliche Argumente für die CO2-Abscheidung als 
wichtigsten Dekarbonisierungspfad des Sektors zur Verwirklichung des 
gesamtwirtschaftlichen Ziels der Klimaneutralität bis 2050 mit sich bringt, die 
Emissionen aus fossilen Brennstoffen verringert und dabei gleichzeitig die dauerhafte 
Entnahme von CO2 aus biogenen Emissionen fördert, womit die gesamtwirtschaftliche 
Dekarbonisierung unterstützt wird. Das CO2-Preissignal für die Verbrennung 
untermauert die wirtschaftlichen Argumente für eine stärkere kreislauforientierte 
Nutzung von Materialien, die Verringerung der Treibhausgasemissionen aus der 
Abfallentsorgung und die Erzeugung recycelter Materialien, die als Ersatz für 
Primärrohstoffe mit höherem Kohlenstoffgehalt dienen. Darüber hinaus schafft die 
Ausweitung des EU-EHS gleiche Wettbewerbsbedingungen für Industrieanlagen und 
die Erzeugung sauberer Energie durch eine Harmonisierung des CO2-Preissignals, 
insofern als die Abfallmitverbrennung, die Stromerzeugung und die 
Fernwärmeerzeugung bereits unter das EU-EHS fallen.  
(71) Das CO2-Preissignal und die Strategien für die Kreislaufwirtschaft verstärken sich 
gegenseitig. Mit den hierarchischen Grundsätzen der Abfallbewirtschaftung, wie sie in 
 
26 [Amtsblattverweis nach Annahme ergänzen].
der EU-Abfallrahmenrichtlinie 2008/98/EG27 festgelegt sind, wird der Vermeidung, 
der Wiederverwendung, dem Recycling und der Verwertung Vorrang vor der 
Beseitigung, einschließlich der Verbrennung, eingeräumt und in den Vordergrund 
gerückt, dass die Umweltauswirkungen von Abfällen in jeder Phase ihres 
Lebenszyklus verringert werden müssen. Der CO2-Preis wird die Regulierungs- und 
Fiskalpolitik durch harmonisierte Anreize und Unterstützung für die 
Abfallbewirtschaftung im Einklang mit den höheren Stufen der Abfallhierarchie 
ergänzen, indem die Abfallvermeidung, die Vorbereitung zur Wiederverwendung, die 
getrennte Sammlung, die Sortierung und das Recycling verbessert werden. Eine 
verstärkte Kreislaufwirtschaft wiederum reduziert die Treibhausgasemissionen aus der 
Abfallbewirtschaftung und führt zum Ersatz von Primärrohstoffen mit höherem 
Kohlenstoffgehalt. Die CO2-Emissionen, die bei der Abfallverbrennung entstehen, 
hängen jedoch nicht allein von dem Verbrennungsprozess und der Vorbehandlung 
durch die Betreiber ab. Diese Emissionen werden auch durch vorgelagerte Tätigkeiten 
beeinflusst, darunter durch die Verfügbarkeit und Nutzung von Infrastruktur für 
Recycling, Wiederverwendung und Kompostierung, die Wirksamkeit von Systemen 
für die getrennte Sammlung von recycelbaren und verwertbaren Materialien, das 
Ausmaß der Trennung an der Quelle durch Haushalte, gewerbliche Akteure und 
Behörden, die Verbrauchsmuster in Bezug auf Produkte und Materialien sowie die 
Gestaltung und Lebensdauer von Waren. Daher werden ergänzende Abfallstrategien 
im Rahmen der Verordnung (EU) [.../..] [Verordnung über die Kreislaufwirtschaft] zu 
einem umfassenden Ansatz beitragen, indem sie den Binnenmarkt und die Nachfrage 
nach Sekundärrohstoffen und Kreislaufprodukten stimulieren, Investitionen in 
Recyclingkapazitäten fördern, zur Reduzierung der Deponierung und Verbrennung 
gebrauchter Rohstoffe führen und Strategien, die auf vorgelagerte Hersteller 
ausgerichtet sind, wie Ökodesign-Anforderungen und eine verstärkte erweiterte 
Herstellerverantwortung nach sich ziehen.  
(72) In Anhang I sollte die Abfallverbrennung und -mitverbrennung als neue Tätigkeit 
aufgenommen werden. Es sollte eine Begriffsbestimmung der Anlagen, die unter diese 
Tätigkeit fallen, im Einklang mit den Begriffsbestimmungen von 
Abfallverbrennungsanlage und Abfallmitverbrennungsanlage in der 
Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates für nicht 
gefährliche Abfälle festgelegt werden. Emissionen aus der Mitverbrennung, die bereits 
unter die Richtlinie 2003/87/EG im Rahmen der Tätigkeit „Verbrennung von 
Brennstoffen“28 fielen, werden nun unter dieser neuen Tätigkeit erfasst, sodass 
nunmehr die Abfallverbrennung und -mitverbrennung Teil einer einzigen Tätigkeit 
sind. Darüber hinaus sollten im Rahmen einer EU-EHS-Tätigkeit Einheiten für die 
Verbrennung von Siedlungsabfällen in die Genehmigungen zur Emission von 
Treibhausgasen aufgenommen werden. Zu diesem Zweck sollte die derzeitige 
Ausnahme für solche Einheiten in Anhang I Nummer 5 der Richtlinie 2003/87/EG 
gestrichen werden. Die Verwertung von Abfällen durch chemisches Recycling, 
einschließlich thermischer Behandlungsverfahren wie Pyrolyse oder Vergasung, fällt 
nicht unter die Ausweitung des Anwendungsbereichs des EU-EHS, sofern die bei der 
Behandlung entstehenden Stoffe nicht anschließend verbrannt werden. Um die 
regulatorische Kohärenz zu gewährleisten, den besonderen Merkmalen von Abfällen 
 
27 Richtlinie 2008/98/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. November 2008 über 
Abfälle und zur Aufhebung bestimmter Richtlinien.  
28 Im Einklang mit der Auslegung durch die Kommission im EU-EHS-Leitfaden Nr. 0: Guidance on 
Interpretation of Annex I of the EU ETS Directive (excl. aviation and maritime activities), 
https://climate.ec.europa.eu/document/edc93136-82a0-482c-bf47-39ecaf13b318_en.
als Rohstoff Rechnung zu tragen und die Umweltintegrität durch eine solide, 
umfassende Erfassung zu fördern, bei der Schwelleneffekte infolge der Umlenkung zu 
kleineren, weniger effizienten Anlagen vermieden werden, sollte der 
Kapazitätsschwellenwert für diese Tätigkeit an Anhang I Nummer 5.2 Buchstabe a der 
Richtlinie 2010/75/EU (Anlagen mit einer Kapazität von über 3 t pro Stunde) 
angepasst werden. Die Durchführungsverordnung (EU) 2018/2066 sollte in Bezug auf 
die Überwachungs- und Berichterstattungsvorschriften für Emissionen aus Anlagen 
für die Verbrennung von Siedlungsabfällen entsprechend überprüft und aktualisiert 
werden. 
(73) Die Verbrennung gefährlicher Abfälle – d. h. Verbrennungs- oder 
Mitverbrennungsanlagen, in denen hauptsächlich gefährliche Abfälle behandelt 
werden, – sollte vom EU-EHS ausgeschlossen bleiben, da das CO2-Preissignal 
voraussichtlich keine Anreize für eine kosteneffiziente Dekarbonisierung schafft. Die 
strengen rechtlichen, technischen und betrieblichen Anforderungen schränken 
alternative Behandlungsoptionen für gefährliche Materialien ein, die nicht sicher 
recycelt, verwertet oder auf andere Weise behandelt werden können. Darüber hinaus 
haben die Betreiber aufgrund des geringen Anteils von biogenem Kohlenstoff in den 
Strömen gefährlicher Abfälle keine nennenswerten Möglichkeiten für eine dauerhafte 
CO2-Entnahme. Das Risiko der Umlenkung von Siedlungsabfällen zu Anlagen für die 
Verbrennung gefährlicher Abfälle wird durch den geltenden Rechtsrahmen, technische 
und betriebliche Unterschiede beim Verbrennungsprozess und die damit verbundenen 
hohen Kosten der Verbrennung gefährlicher Abfälle begrenzt.  
(74) Um eine reibungslose Einbeziehung des Sektors in das EU-EHS zu gewährleisten, 
sollte die Abgabe von Zertifikaten durch Anlagen für die Verbrennung von 
Siedlungsabfällen, die ab 2031 unter das System fallen werden, in Bezug auf die 
geprüften Emissionen, die für den Zeitraum von 2031 bis 2034 gemeldet werden, 
schrittweise eingeführt werden. Diese schrittweise Einbeziehung sollte nicht für 
Anlagen gelten, die derzeit bereits unter das EU-EHS fallen. Mehrere Gründe sprechen 
dafür, die Verpflichtung zur Einhaltung der Vorgaben nicht direkt vollständig, sondern 
schrittweise einzuführen. Im Jahr 2031 zu beginnen, ermöglicht die technische und 
administrative Vorbereitung, insbesondere die Ausarbeitung von Überwachungs- und 
Berichterstattungsvorschriften, die besser auf die Verbrennung von Siedlungsabfällen 
zugeschnitten sind, einschließlich der Unterscheidung zwischen Biomasse- und 
fossilen Emissionen. Der Beginn im Jahr 2031 in Verbindung mit der schrittweisen 
Einbeziehung bringt Betreibern und lokalen Behörden Planungs- und 
Investitionssicherheit, auch was die Anpassung der vertraglichen Vereinbarungen 
zwischen lokalen Behörden und Verbrennungsanlagen betrifft. Dies ermöglicht es 
auch, Anlagen und lokale Behörden bei Investitionen in Minderungsmaßnahmen – 
unter anderem mithilfe von EHS-Einnahmen – vorab zu unterstützen. Die schrittweise 
Einführung von Abgabeverpflichtungen bei der Verbrennung von Siedlungsabfällen 
trägt auch zur Konvergenz im Hinblick auf das in Artikel 5 Absatz 5 der 
Richtlinie 1999/31/EG29 festgelegte Ziel für die Ablagerung von Abfällen auf 
Deponien bei und ermöglicht gleichzeitig die Stärkung ergänzender 
Kreislaufwirtschaftsstrategien auf EU-, nationaler und lokaler Ebene, um die 
Vermeidung, die Verringerung, die Sammlung, die Sortierung und das Recycling von 
 
29 Richtlinie 2008/98/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. November 2008 über 
Abfälle und zur Aufhebung bestimmter Richtlinien (ABl. L 312 vom 22.11.2008, S. 3, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2008/98/oj).
Abfällen zu unterstützen und die Ablagerung auf Deponien anzugehen, wobei 
unbeabsichtigte Folgen in Bezug auf die Umlenkung von Abfällen entgegen der 
Abfallhierarchie zu vermeiden sind. Um die Umweltintegrität des Systems zu 
schützen, sollte die Anzahl der Zertifikate, um die die Obergrenze für den Sektor 
erhöht wird, in einem angemessenen Verhältnis zu der schrittweise zunehmenden 
Abgabeverpflichtung für diese Jahre stehen. Die Zahlen für die Einbeziehung der 
Verbrennung von Siedlungsabfällen sollten aus den Daten abgeleitet werden, die für 
den Sektor gemäß der Richtlinie 2003/87/EG für 2024 in der Union und den Staaten 
des EWR und der EFTA überwacht und gemeldet werden, und für den Zeitraum von 
2024 bis 2031 durch Projektionen der geschätzten Berichtsdaten und 
Kapazitätsentwicklungen angepasst werden. Die Anzahl der Zertifikate, die der 
unionsweiten Gesamtmenge der Zertifikate für den Sektor hinzugefügt werden, sollte 
dem Zielpfad für die schrittweise Einführung im Zeitraum von 2031 bis 2034 
entsprechen, d. h. 25 % jener Gesamtmenge im Jahr 2031, 50 % der anhand des 
linearen Kürzungsfaktors angepassten Gesamtmenge im Jahr 2032, 75 % der anhand 
des linearen Kürzungsfaktors angepassten Gesamtmenge im Jahr 2033 und 100 % der 
anhand des linearen Kürzungsfaktors angepassten Gesamtmenge ab 2034. Ab 2035 
sollten Anlagen für die Verbrennung von Siedlungsabfällen die Anzahl an Zertifikaten 
abgeben, die ihren gesamten im Vorjahr gemeldeten geprüften Emissionen entspricht. 
(75) Um einen reibungslosen Übergang zu gewährleisten, sollte für den Fall, dass ein 
Mitgliedstaat gleichwertige Maßnahmen ergriffen hat, mit denen die Ziele der 
Aufnahme der Verbrennung von Siedlungsabfällen aus der Richtlinie 2003/87/EG 
erreicht werden, eine vorübergehende Opt-out-Möglichkeit bis Ende 2035 eingeführt 
werden. Um die Vereinbarkeit mit der Dekarbonisierung und der Material- und der 
CO2-Kreislaufwirtschaft sowie gleiche Wettbewerbsbedingungen zu gewährleisten, 
sollte die Möglichkeit der Anwendung dieser Ausnahmeregelung nur dann bestehen, 
wenn ein Mitgliedstaat nachweisen kann, dass er mindestens zwei der folgenden drei 
Bedingungen erfüllt: Er erhebt eine gleichwertige nationale CO2-Steuer mit einem 
Steuersatz, der über dem durchschnittlichen Versteigerungspreis für das betreffende 
Jahr liegt;  er ist auf gutem Weg, die EU-Ziele für das Recycling von 
Siedlungsabfällen gemäß Artikel 11 Absatz 2 Buchstaben d und e der 
Richtlinie 2008/98/EG zu erfüllen; er ist auf gutem Weg, das Ziel für die Ablagerung 
von Siedlungsabfällen auf Deponien gemäß Artikel 5 Absatz 5 der 
Richtlinie 1999/31/EG zu erfüllen. Um die Stabilität und Transparenz des Systems zu 
gewährleisten, sollte der Kommission der Antrag, einschließlich der einschlägigen 
Informationen zum Nachweis der Erfüllung von mindestens zwei der drei 
Bedingungen, bis zum 31. Juli 2029 übermittelt werden. Der vorübergehende 
Charakter dieser Ausnahmeregelung ist wichtig, um die Vereinbarkeit mit der 
Verschiebung der Bilanzierung von Emissionen in Fällen, in denen CO2 abgeschieden 
und in Zwischen- oder Endprodukten verwendet wird (CCU), auf den Zeitpunkt ihrer 
Freisetzung aus den Produkten in die Atmosphäre zu gewährleisten und gleichzeitig 
ein hohes Risiko einer Untererfassung in der Bilanzierung zu vermeiden. 
(76) Unter Berücksichtigung der besonderen Merkmale und dauerhaften Zwänge der 
Gebiete in äußerster Randlage der Union, wie sie in Artikel 349 des Vertrags über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) anerkannt sind, und angesichts ihrer 
Zwänge beim Aufbau eines umfassenden Abfallbewirtschaftungsökosystems in 
großem Maßstab und abseits der Recyclingmärkte wird den Mitgliedstaaten die 
Möglichkeit eingeräumt, Anlagen in den Gebieten in äußerster Randlage 
vorübergehend von der Abgabeverpflichtung für die Verbrennung und 
Mitverbrennung von Abfällen gemäß der Richtlinie 2003/87/EG auszunehmen.
(77) Um nennenswerte Verhaltensänderungen auf allen Stufen der 
Abfallwertschöpfungskette voranzutreiben und die Wirksamkeit des CO2-Preises für 
die Förderung der Kreislaufwirtschaft und der Dekarbonisierung sicherzustellen, ist es 
wichtig, dass sich das Preissignal in den Preismechanismen widerspiegelt und durch 
gezielte Maßnahmen und Strategien mit einer positiven Lenkungswirkung kanalisiert 
wird, die Haushalten und anderen Akteuren sowohl einen Anreiz bieten als auch die 
Wahl lassen, die Kosten der gemischten Abfallentsorgung durch Abfallvermeidung, -
verringerung und -sortierung zu vermeiden. Solche Maßnahmen, die sich nachweislich 
positiv auf die Verringerung, die Sortierung und das Recycling von Abfällen 
auswirken, umfassen beispielsweise modulierte Deponiegebühren, 
verursacherbezogene Abfallgebühren, gewichtsbasierte und intelligente 
Müllsammelsysteme, Pfandsysteme oder obligatorische Systeme der getrennten 
Sammlung für bestimmte Abfallströme. Diese Maßnahmen sollten durch eine 
verstärkte vorgelagerte Anwendung des Verursacherprinzips mithilfe von Maßnahmen 
wie verstärkten harmonisierten Regimen der erweiterten Herstellerverantwortung und 
Ökodesign-Anforderungen ergänzt werden. Die Mitgliedstaaten sollten Einnahmen 
aus dem Emissionshandel verwenden, um die zuständigen Behörden, insbesondere 
lokale Behörden, die im Rahmen der Umsetzung dieser 
Kreislaufwirtschaftsmaßnahmen an der Sammlung und Entsorgung von 
Siedlungsabfällen beteiligt sind, zu unterstützen, damit die Abfallentsorgung im 
Einklang mit der Abfallhierarchie gesteuert wird, die Auswirkungen auf die Haushalte 
bewältigt werden und ein reibungsloser Übergang für den Abfallsektor gewährleistet 
wird, wobei für Ausgewogenheit zwischen dem Nutzen für Umwelt und 
Kreislaufwirtschaft und den Kosten der Abfallbewirtschaftung als öffentlicher 
Dienstleistung zu sorgen ist. 
(78) Die Ausweitung des CO2-Preises auf die Verbrennung von Siedlungsabfällen sollte 
mit wirksamen Maßnahmen einhergehen, um die Ablagerung von Abfällen auf 
Deponien weiter einzudämmen und unbeabsichtigte Folgen – die Umlenkung von 
Abfällen entgegen der Abfallhierarchie – zu vermeiden. Dieses Risiko wird dadurch 
gemindert, dass bei der Verbrennung nachhaltiger Biomasse entstehende Emissionen 
mit Emissionsfaktor null bewertet werden, wodurch der Anreiz begrenzt wird, 
organische Abfälle zu Deponien – wo sie die Hauptquelle für Methan sind – 
umzulenken, um nicht den CO2-Preis zahlen zu müssen. Es besteht jedoch nach wie 
vor das Risiko der Umlenkung von fossilem Material, wenn es keine wirksame 
Regulierungs- oder Fiskalpolitik für Deponien gibt. Daher ist eine wirksame und 
verstärkte Um- und Durchsetzung von Strategien und Maßnahmen zur Begrenzung des 
Anteils der auf Deponien abgelagerten Siedlungsabfälle bis 2035 auf höchstens 10 %, 
wie in der Richtlinie 1999/31/EG festgelegt, von wesentlicher Bedeutung. Darüber 
hinaus sollten künftig die Überwachung und Berichterstattung sowie die Prüfung und 
Akkreditierung von Emissionen aus der Ablagerung von Siedlungsabfällen auf 
Deponien ausgearbeitet werden, um die Entwicklung der Methanemissionen nach der 
vollständigen Ausweitung des EU-EHS auf Emissionen aus der Verbrennung von 
Siedlungsabfällen zu überwachen. Bei der Quantifizierung der Emissionen aus 
Deponien besteht nach wie vor große Unsicherheit. Daher sollten zunächst 
harmonisierte Überwachungs- und Berichterstattungsrahmen zur Erhebung 
standardisierter, belastbarer und geprüfter Emissionsdaten festgelegt werden, um ein 
hohes Maß an Integrität im System zu gewährleisten. Die Entwicklung genauer 
Überwachungs- und Berichterstattungsvorschriften hängt erstens von der Entwicklung 
der künftigen besten verfügbaren Techniken für Deponien ab, um die 
Umweltintegrität, die regulatorische Kohärenz und den Einsatz fortschrittlicher
Überwachungsinstrumente, einschließlich Mess- und Modellierungsmethoden, zu 
gewährleisten, und zweitens von der Entwicklung eines oder mehrerer umfassender 
Deponieregister, um Umgehungen zu verhindern und die Wirksamkeit sicherzustellen. 
Zu diesem Zweck sollte die Kommission bis zum 31. Juli 2029 Bericht darüber 
erstatten, ob diese Voraussetzungen für die Entwicklung der Überwachung, 
Berichterstattung und Prüfung bis 2031, dem Beginn der schrittweisen Einbeziehung 
der Verbrennung von Siedlungsabfällen, erfüllt sind. Wurde eine dieser Bedingungen 
nicht erfüllt, sollte die Ausweitung des EU-EHS auf Deponien für die Zwecke der 
Überwachung, Berichterstattung und Prüfung von 2031 auf 2034, den Zeitpunkt der 
vollständigen Einbeziehung der Verbrennung von Siedlungsabfällen, verschoben 
werden, um mehr Zeit für die Erfüllung dieser Bedingungen einzuräumen. Die 
Kommission sollte die Richtlinie 2003/87/EG bis zum 31. Dezember 2034 vor dem 
Hintergrund dieser Entwicklungen und etwaiger unbeabsichtigter Folgen überprüfen. 
(79) CO2 kann für die Speicherung und Nutzung in Anlagen abgeschieden werden, deren 
Emissionen aus einer Mischung aus fossilen Quellen und Quellen mit Emissionsfaktor 
null stammen, z. B. aus der Verbrennung nachhaltiger Biomasse, die im EU-EHS mit 
Emissionsfaktor null bewertet wird. Da CO2 aus Quellen mit Emissionsfaktor null und 
aus fossilen Quellen bei der Festlegung der Verpflichtungen zur Einhaltung der 
Vorgaben des EU-EHS hinsichtlich der Generierung von Entnahmen oder der 
Herstellung synthetischer Brennstoffe unterschiedlich behandelt wird, müssen 
detaillierte Vorschriften darüber festgelegt werden, in welcher Reihenfolge die 
verschiedenen Arten von CO2 als abgeschieden gelten und wie ihre Emissionen in der 
gesamten Kette der Abscheidung, des Transports und der Nutzung bzw. Speicherung 
von CO2 zu bilanzieren sind.  
(80) Um ein ordnungsgemäßes Funktionieren und eine ordnungsgemäße Verwaltung des 
EU-EHS zu gewährleisten, sollten der Kommission bis zu 5 Millionen Zertifikate aus 
der unionsweiten Menge an Zertifikaten zugeteilt werden. Angesichts der gestiegenen 
Zahl der Nutzer und des erweiterten Anwendungsbereichs des EU-EHS, des 
wachsenden Werts der im Unionsregister geführten Zertifikate und der zunehmenden 
Sicherheitsherausforderungen sollten diese Einnahmen insbesondere verwendet 
werden, um das ordnungsgemäße Funktionieren, die ordnungsgemäße Verwaltung und 
die Sicherheit des Unionsregisters zu gewährleisten. Im Einklang mit dem erweiterten 
Anwendungsbereich des EU-EHS und den mit dieser Richtlinie eingeführten 
Änderungen sollte sichergestellt werden, dass diese Einnahmen für andere Aspekte 
verwendet werden können, um das ordnungsgemäße Funktionieren und die 
ordnungsgemäße Verwaltung des EU-EHS sicherzustellen, einschließlich der 
Umsetzung der Investitionen betreffenden Konditionalitätsvorschriften für die 
kostenlose Zuteilung und der Durchführung der Fazilität für den Erwerb hochwertiger 
internationaler Gutschriften mit hoher Integrität. Die Einzelheiten zu den 
Bedingungen, Modalitäten und Verfahren für die Verwendung dieser Einnahmen 
sollten von der Kommission in delegierten Rechtsakten festgelegt werden. 
(81) Aus Gründen der Kohärenz mit der Behandlung von Emissionen aus Biomasse, die 
den in der Richtlinie (EU) 2018/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates30 
festgelegten Nachhaltigkeits- und Treibhausgaseinsparungskriterien für die Nutzung 
von Biomasse entspricht, und von anderen Emissionen mit Emissionsfaktor null im 
Rahmen des EU-EHS sollte CO2, das aus der Atmosphäre oder aus Quellen mit 
 
30 Richtlinie (EU) 2018/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 zur 
Förderung der Nutzung von Energie aus erneuerbaren Quellen (ABl. L 328 vom 21.12.2018, S. 82, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2018/2001/oj).
Emissionsfaktor null abgeschieden wird, ebenfalls den Emissionsfaktor null erhalten, 
wenn es bei einer unter das EU-EHS fallenden Tätigkeit freigesetzt wird. Aus Gründen 
der Kohärenz mit der Behandlung von Emissionen aus Biomasse, die den in der 
Richtlinie (EU) 2018/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates31 festgelegten 
Nachhaltigkeits- und Treibhausgaseinsparungskriterien für die Nutzung von Biomasse 
entspricht, und von anderen Emissionen mit Emissionsfaktor null im Rahmen des EU-
EHS sollte CO2, das aus der Atmosphäre oder aus Quellen mit Emissionsfaktor null 
abgeschieden wird, ebenfalls den Emissionsfaktor null erhalten, wenn es bei einer 
unter das EU-EHS fallenden Tätigkeit freigesetzt wird. Ausnahmsweise sollte dieses 
CO2 einer Abgabeverpflichtung unterliegen, wenn es aus einer dauerhaften 
geologischen Speicherstätte austritt, daraus abgelassen oder anderweitig freigesetzt 
wird, da es bereits als negative Emission im Rahmen der Verordnung (EU) 2024/3012 
anerkannt wurde, die sich bezüglich der Haftung für Wiederfreisetzungen auf das EU-
EHS stützt.  
(82) Gemäß Artikel 28b Absatz 2 der Richtlinie 2003/87/EG hat die Kommission die 
Umweltintegrität des globalen marktbasierten Mechanismus der Internationalen 
Zivilluftfahrt-Organisation (ICAO) bewertet. Aus diesem Bericht geht hervor, dass 
CORSIA nicht gestärkt wurde und dass auf die Staaten, die in dem nach Artikel 25a 
Absatz 3 der Richtlinie 2003/87/EG erlassenen Durchführungsrechtsakt aufgeführt 
sind, weniger als 70 % der Emissionen aus dem internationalen Luftverkehr entfallen. 
Daher sollte der Anwendungsbereich des EU-EHS im Einklang mit Artikel 28b 
Absatz 3 der Richtlinie 2003/87/EG in nichtdiskriminierender Weise auf alle Flüge 
ausgeweitet werden, die von einem Flughafen im EWR starten und auf Flugplätzen in 
Drittländern in einer Entfernung von höchstens 5 000 km vom größten Flugplatz im 
geografischen Zentrum der Union landen. Auf diesen Strecken sollten alle 
Luftfahrtunternehmen gleich behandelt werden. Darüber hinaus sollte auf diesen 
Strecken die im Rahmen des EU-EHS gewährte Unterstützung für alternative 
Kraftstoffe und für Maßnahmen im Zusammenhang mit Kondensstreifen allen 
Luftfahrtunternehmen zur Verfügung stehen. Ein solcher Anwendungsbereich 
entspricht etwa der Hälfte der maximalen Flugentfernung vom Zentrum Europas, 
wobei Analysen zu berücksichtigen sind, wonach solche Strecken am anfälligsten für 
potenzielle Drehkreuzverlagerungen sein dürften. Dieser Anwendungsbereich sollte ab 
2029 und nicht bereits ab 2027 für einen Zeitraum von vier Jahren gelten und vom 
Ergebnis der Überprüfung im Jahr 2032 abhängen. 
(83) Die Richtlinie 2003/87/EG sollte geändert werden, damit das CORSIA-System der 
ICAO von 2026 bis 2035 in EU-Recht umgesetzt wird und um sicherzustellen, dass 
der Luftverkehr insgesamt einen angemessenen Beitrag zur Bekämpfung des 
Klimawandels im Einklang mit den Zielen des Übereinkommens von Paris leistet. Die 
Emissionen aus dem internationalen Luftverkehr außerhalb Europas sollten ab Januar 
2021 durch globale marktbasierte Maßnahmen begrenzt werden, und das Europäische 
Parlament und der Rat haben die Bedingungen festgelegt, unter denen geprüft werden 
kann, ob dieses System zur Bekämpfung des Klimawandels ausreicht oder ob es 
ergänzt werden sollte. Im Jahr 2032, wenn Erkenntnisse vorliegen, ob CORSIA in 
Bezug auf die Kompensation funktioniert, sollte eine Überprüfung durchgeführt 
werden, um die Umsetzung von CORSIA durch die wichtigsten Länder im 
Luftverkehrssektor zu bewerten, für die dies gemäß den von der ICAO festgelegten 
 
31 Richtlinie (EU) 2018/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 zur 
Förderung der Nutzung von Energie aus erneuerbaren Quellen (ABl. L 328 vom 21.12.2018, S. 82, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2018/2001/oj).
CORSIA-Vorschriften obligatorisch ist. Sollte sich CORSIA als ehrgeizig, effizient 
und erfolgreich erweisen, sollte der Anwendungsbereich einer wirksamen CO2-
Bepreisung im Rahmen des EU-EHS auf Flüge innerhalb des EWR und Flüge in das 
Vereinigte Königreich, die Schweiz, nach und aus Gibraltar sowie in andere Länder 
und aus anderen Ländern, die den Mechanismus „EHS als Dienstleistung“ nutzen, 
beschränkt werden. 
(84) Um die zusätzliche Verknappung im Zusammenhang mit der geografischen 
Ausweitung des Anwendungsbereichs des EU-EHS in Bezug auf 
Luftverkehrstätigkeiten zu begrenzen und unter Berücksichtigung des tendenziellen 
Anstiegs der Emissionen aus Luftverkehrstätigkeiten ist es angezeigt, die 
Gesamtmenge der für Luftverkehrstätigkeiten verfügbaren Zertifikate im Verhältnis zu 
den neu in den Anwendungsbereich aufgenommenen Emissionen unter 
Berücksichtigung der neuesten verfügbaren Informationen über Emissionen zu 
erhöhen und von diesen Zertifikaten einen Teil als zusätzliche Unterstützung für die 
Verringerung der Klimaauswirkungen des Luftverkehrs durch nachhaltige 
Flugkraftstoffe, Elektrifizierung und kosteneffiziente Reduktionen im Zusammenhang 
mit Kondensstreifen zu reservieren. Die Gesamtmenge der für Luftverkehrstätigkeiten 
verfügbaren Zertifikate sollte jedoch um eine Anzahl verringert werden, die den 
Emissionen entspricht, die von Luftfahrzeugbetreibern von der Abgabeverpflichtung 
abgezogen werden, um den Kosten Rechnung zu tragen, die durch die Kompensation 
im Rahmen von CORSIA entstehen, da diese Emissionen nicht mehr unter das EU-
EHS fallen. 
(85) Die Senkung des Schwellenwerts für den Ausschluss von Luftfahrzeugbetreibern 
gemäß Anhang I der Richtlinie 2003/87/EG führt zur zusätzlichen Einbeziehung einer 
Reihe kleinerer Luftfahrzeugbetreiber. Um den begrenzten Verwaltungskapazitäten 
dieser kleinen Luftfahrzeugbetreiber Rechnung zu tragen, sollte der Schwellenwert für 
die Nutzung vereinfachter Berichterstattungsinstrumente angehoben werden. Das von 
Eurocontrol bereitgestellte Berichterstattungsinstrument hat in mehreren 
Anwendungsjahren ein hohes Maß an Genauigkeit erreicht und ist seit seiner 
Einführung kontinuierlich verbessert worden, sodass es Emissionswerte für alle 
betroffenen Luftfahrzeugbetreiber liefern kann. 
(86) Der Umfang und die Definition der Tätigkeit „Herstellung von Wasserstoff (H2) und 
Synthesegas mit einer Produktionskapazität von über 5 t pro Tag“ gemäß Anhang I der 
Richtlinie 2003/87/EG sollten geändert werden, um wiederkehrende 
Umsetzungsfragen zu lösen und klarzustellen, dass die Tätigkeit der Herstellung von 
Wasserstoff, auch wenn es sich dabei ausschließlich um ein Nebenprodukt handelt, 
stets erfasst ist, wenn der Schwellenwert einer Produktionskapazität von mehr als 5 t 
pro Tag überschritten wird. 
(87) Emissionen aus Flügen von Luftfahrzeugbetreibern, die Geschäftsflugzeuge betreiben, 
wurden weitgehend vom EU-EHS ausgenommen, da diese Luftfahrzeugbetreiber in 
der Regel weniger Flüge durchführen oder die von ihnen verursachten Emissionen 
unter den in Anhang I der Richtlinie 2003/87/EG festgelegten Ausschluss-
Schwellenwerten liegen. Luftfahrzeugbetreiber mit jährlichen Emissionen aus 
internationalen Flügen von weniger als 10 000 t CO2 unterliegen nicht dem CORSIA-
System der ICAO und sollten daher über das EU-EHS einen Beitrag leisten. Um 
sicherzustellen, dass alle Luftfahrzeugbetreiber zum Klimaschutz beitragen, ist es 
daher angezeigt, dass die Zahl der Flüge kein Kriterium mehr dafür ist, vom EU-EHS 
ausgenommen zu werden, und dass der Emissionsschwellenwert gesenkt und dahin 
gehend vereinfacht wird, dass für alle Arten von Luftfahrzeugbetreibern ein einziger
Schwellenwert festgelegt wird. Um jedoch sicherzustellen, dass der zusätzliche 
Verwaltungsaufwand für die zuständigen Behörden vertretbar bleibt, ist es angezeigt, 
Luftfahrzeugbetreiber mit sehr geringen Emissionen, die der Abgabeverpflichtung im 
Rahmen des EU-EHS unterliegen, auszunehmen, auch unter Berücksichtigung des 
begrenzten kumulativen Umweltnutzens, den ihre Einbeziehung mit sich bringen 
würde. 
(88) Die Analyse, die im Rahmen der Überprüfung der Reserve durch die Kommission 
durchgeführt wurde, zeigt, dass eine stärker gestaffelte Freigabe von Zertifikaten aus 
der Reserve im Falle eines schrumpfenden Marktes das Risiko von Preisspitzen auf 
dem Markt mindert, wenn die Anzahl der in Umlauf befindlichen Zertifikate nahe am 
unteren Schwellenwert liegt. Ab 2028 sollte ein niedrigerer Pufferparameter für eine 
proportionale Freigabe von Zertifikaten eingeführt werden, wenn die Gesamtmenge 
der in Umlauf befindlichen Zertifikate zwischen 400 Millionen und 300 Millionen 
Zertifikaten liegt. 
(89) Um einer rückläufigen Emissionskurve Rechnung zu tragen und die langfristige 
Resilienz der Reserve gegenüber externen Schocks sicherzustellen, sollten die 
Referenzparameter der Marktstabilitätsreserve für Einstellungen und Freigaben aus der 
Reserve aktualisiert werden, damit sie in einem angemessenen Verhältnis zu den 
Marktentwicklungen stehen. Zu diesem Zweck sollten der obere Schwellenwert, der 
untere Schwellenwert und die entsprechenden Puffer sowie die Freigabemenge 
jährlich angepasst und um 4 % gesenkt werden, um der Entwicklung des 
schrumpfenden Marktes Rechnung zu tragen. 
(90) Die Analyse, die im Rahmen der Überprüfung der Reserve durch die Kommission 
durchgeführt wurde, und die erwarteten Entwicklungen, die für den CO2-Markt 
relevant sind, deuten darauf hin, dass die Einstellungsquote von 24 % ihren Zweck 
erfüllt hat und dass diese Einstellungsquote angesichts der jüngsten und der künftigen 
Marktentwicklungen wieder auf 12 % steigen dürfte. Zu diesem Zweck sollte der 
obere Pufferschwellenwert entsprechend angepasst werden. 
(91) Bei der Berechnung der Gesamtmenge der in Umlauf befindlichen Zertifikate werden 
nur Daten berücksichtigt, die sich auf ortsfeste Anlagen bis zum 31. Dezember 2023 
beziehen. Um der historischen Nachfrage des Luftverkehrs nach Zertifikaten im 
Zeitraum vom 1. Januar 2012 bis zum 31. Dezember 2023 Rechnung zu tragen, sollte 
die jährliche Berechnung der Gesamtmenge der Zertifikate entsprechend der 
kumulativen Nachfrage des Luftverkehrssektors in diesem Zeitraum angepasst werden.  
(92) Da die Ziele dieser Richtlinie, nämlich auf kosteneffiziente und wirtschaftlich 
effiziente Weise auf eine Verringerung von Treibhausgasemissionen hinzuwirken, und 
zwar in einer Weise, die der gesamtwirtschaftlichen Zielvorgabe für die Senkung der 
Nettotreibhausgasemissionen bis 2040 durch einen erweiterten und geänderten 
unionsweiten marktbasierten Mechanismus entspricht, von den Mitgliedstaaten nicht 
ausreichend verwirklicht werden können, sondern vielmehr wegen ihres Umfangs und 
ihrer Wirkungen auf Unionsebene besser zu verwirklichen sind, kann die Union im 
Einklang mit dem in Artikel 5 des Vertrags über die Europäische Union verankerten 
Subsidiaritätsprinzip tätig werden. Entsprechend dem in demselben Artikel genannten 
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht diese Richtlinie nicht über das für die 
Verwirklichung dieser Ziele erforderliche Maß hinaus. 
(93) Der Kommission sollten Durchführungsbefugnisse übertragen werden, um einheitliche 
Bedingungen für die Durchführung der Artikel 4 bis 7 der Richtlinie 2003/87/EG in 
Bezug auf die Erteilung, die Aussetzung und den Entzug von Genehmigungen zur
Emission von Treibhausgasen durch die zuständigen Behörden und des Artikels 10a 
Absätze 3b bis 3d der Richtlinie 2003/87/EG über die für die kostenlose Zuteilung 
geltenden Konditionalitätsvorschriften hinsichtlich Investitionen in die 
Dekarbonisierung in der EU, was die Form und den Inhalt der Investitionspläne für die 
Dekarbonisierung in der EU betrifft, zu gewährleisten. Zur Gewährleistung 
einheitlicher Bedingungen für die Durchführung des Reservierungs- und 
Zuteilungsmechanismus gemäß Artikel 3gaa der Richtlinie 2003/87/EG in Bezug auf 
die Häfen außerhalb der Union und die Drittländer, für die eine Ausnahme von den 
Ursprungsanforderungen gelten sollte, sollten der Kommission 
Durchführungsbefugnisse übertragen werden. Die der Kommission gemäß Artikel 14 
der Richtlinie 2003/87/EG übertragenen Durchführungsbefugnisse sollten ausgeweitet 
werden, um die Reihenfolge der Abscheidung und die Bilanzierung der Emissionen 
von abgeschiedenem CO2 aus einer Mischung von Quellen mit und ohne 
Emissionsfaktor null festzulegen und die Bilanzierung der Emissionen aus 
synthetischen Brennstoffen zu spezifizieren, um sicherzustellen, dass die Emissionen 
berücksichtigt und Doppelzählungen vermieden werden. Darüber hinaus sollten die 
der Kommission gemäß Artikel 3ga Absatz 2 übertragenen Durchführungsbefugnisse 
ausgeweitet werden, um den Änderungen der Maßnahme Rechnung zu tragen, mit der 
das Risiko des Anlaufens von Ausweichhäfen und der Verlagerung von 
Containerumschlagtätigkeiten weiter begrenzt werden soll. Diese 
Durchführungsbefugnisse sollten im Einklang mit der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 
ausgeübt werden. 
(94) Damit die Kommission Rechtsakte ohne Gesetzescharakter mit allgemeiner Geltung 
zur Ergänzung oder Änderung bestimmter nicht wesentlicher Vorschriften eines 
Gesetzgebungsakts erlassen kann, sollte ihr die Befugnis übertragen werden, gemäß 
Artikel 290 AEUV Rechtsakte zu erlassen, um die für die kostenlose Zuteilung 
geltenden Konditionalitätsvorschriften hinsichtlich Investitionen in die 
Dekarbonisierung in der EU gemäß Artikel 10a Absätze 3b bis 3d der 
Richtlinie 2003/87/EG zu ergänzen, und zwar in Bezug auf die detaillierten 
Bedingungen für die Bildung von Zusammenschlüssen gemäß Artikel 10a Absatz 3d 
und die Aufteilung der Haftung zwischen den Betreibern in einem solchen Fall, die 
detaillierten Bedingungen für die Ausnahmen gemäß Artikel 10a Absatz 3c 
Unterabsätze 5 und 6, den detaillierten Zeitplan für die Vorlage der Investitionspläne 
für die Dekarbonisierung in der EU, die Einstufung als Investitionen in die 
Dekarbonisierung, die Einstufung als erhebliche Emissionsreduktion und die 
Bestimmung des wirtschaftlichen Werts der erhaltenen kostenlosen Zertifikate. 
Außerdem sollte der Kommission die Befugnis übertragen werden, gemäß Artikel 290 
AEUV Rechtsakte zur Ergänzung des Artikels 9c der Richtlinie 2003/87/EG über die 
Modalitäten für den Erwerb von CO2-Entnahmen und die Versteigerung der 
entsprechenden Zertifikate sowie zur Ergänzung der Artikel 10cb, 10cc, 10 cd und 
10ce der Richtlinie 2003/87/EG über die Funktionsweise des Innovationsfonds und der 
Bank zur Dekarbonisierung der Industrie zu erlassen. Darüber hinaus sollte der 
Kommission die Befugnis übertragen werden, gemäß Artikel 290 AEUV Rechtsakte 
zur Ergänzung des Artikels 19 der Richtlinie 2003/87/EG in Bezug auf die 
Bedingungen, Modalitäten und Verfahren zu erlassen, nach denen der Zentralverwalter 
Einnahmen aus der Versteigerung von Zertifikaten verwendet, um Ausgaben im 
Zusammenhang mit dem Funktionieren und der Verwaltung des EU-EHS zu decken. 
Der Kommission sollte auch die Befugnis übertragen werden, solche Rechtsakte zu 
erlassen, um Artikel 12 Absatz 3b in Bezug auf die Voraussetzungen dafür, dass 
Treibhausgase als dauerhaft chemisch gebunden oder als chemisch gebunden
angesehen werden, zu ergänzen und Maßnahmen zur Beseitigung des Risikos von 
Schlupflöchern festzulegen. Der Kommission sollte die Befugnis übertragen werden, 
gemäß Artikel 290 AEUV Rechtsakte zu erlassen, um Artikel 3gaa der 
Richtlinie 2003/87/EG in Bezug auf die detaillierten Vorschriften, die für die 
Reservierung und die Zuteilung von Zertifikaten für die Verwendung nachhaltiger 
Schiffskraftstoffe und emissionsfreier Antriebstechnologien erforderlich sind, sowie in 
Bezug auf Artikel 3gab zu ergänzen. Ferner sollte der Kommission die Befugnis 
übertragen werden, gemäß Artikel 290 AEUV Rechtsakte zu erlassen, um Artikel 25b 
der Richtlinie 2003/87/EG in Bezug auf die Vorschriften über die Funktionsweise des 
„EHS als Dienstleistung“ zu ergänzen und Artikel 3ga Absatz 1 jener Richtlinie in 
Bezug auf die Erfassung der verbleibenden Emissionen zu ändern, die während einer 
Fahrt zwischen einem Anlaufhafen im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats und einem 
Anlaufhafen im Hoheitsgebiet eines Drittlands, das durch das EHS als Dienstleistung 
unterstützt wird, freigesetzt werden. Es ist von besonderer Bedeutung, dass die 
Kommission im Zuge ihrer Vorbereitungsarbeit angemessene Konsultationen, auch 
auf der Ebene von Sachverständigen, durchführt, die mit den Grundsätzen in Einklang 
stehen, die in der Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere 
Rechtsetzung32 niedergelegt wurden. Um insbesondere für eine gleichberechtigte 
Beteiligung an der Vorbereitung delegierter Rechtsakte zu sorgen, erhalten das 
Europäische Parlament und der Rat alle Dokumente zur gleichen Zeit wie die 
Sachverständigen der Mitgliedstaaten, und ihre Sachverständigen haben systematisch 
Zugang zu den Sitzungen der Sachverständigengruppen der Kommission, die mit der 
Vorbereitung der delegierten Rechtsakte befasst sind. 
(95) Die Bestimmungen über die Änderung von Artikel 3 Buchstabe h und die Einführung 
von Artikel 6 Absatz 4 und Artikel 10a Absatz 3f der Richtlinie 2003/87/EG sollten ab 
dem 1. Januar 2028 gelten, um die Genehmigungsvorschriften und die Korrekturen im 
Falle einer übermäßigen kostenlosen Zuteilung so früh wie möglich zu präzisieren. 
Folglich sollten die Mitgliedstaaten die diese Artikel betreffenden Bestimmungen bis 
31. Dezember 2027 umsetzen. Die Frist für die Umsetzung der übrigen Bestimmungen 
dieser Richtlinie in nationales Recht sollte der 31. Dezember 2028 sein, damit 
ausreichend Zeit für eine ordnungsgemäße Durchführung bleibt. Gemäß der 
Gemeinsamen Politischen Erklärung vom 28. September 2011 der Mitgliedstaaten und 
der Kommission zu erläuternden Dokumenten33 haben sich die Mitgliedstaaten 
verpflichtet, in begründeten Fällen zusätzlich zur Mitteilung ihrer 
Umsetzungsmaßnahmen ein oder mehrere Dokumente zu übermitteln, in denen der 
Zusammenhang zwischen den Bestandteilen einer Richtlinie und den entsprechenden 
Teilen nationaler Umsetzungsinstrumente erläutert wird. Bei dieser Richtlinie hält der 
Gesetzgeber die Übermittlung derartiger Dokumente für gerechtfertigt. 
(96) Um bereits im laufenden Zeitraum für Klarheit zu sorgen, sollten die Mitgliedstaaten 
die Bestimmungen zur Klarstellung bestehender Vorschriften im Einklang mit deren 
Durchführung und der Praxis bis zum 1. Januar 2028 in nationales Recht umsetzen. 
Dies betrifft die Bestimmungen zur Klarstellung und Angleichung der Vorschriften an 
die Praxis in Bezug auf die Definition des Begriffs „neuer Marktteilnehmer“ in 
Artikel 3 Buchstabe h, Artikel 6 Absatz 4, mit dem die Behandlung von Anlagen 
klargestellt wird, denen nacheinander erstmals eine Genehmigung zur Emission von 
Treibhausgasen erteilt, entzogen und innerhalb desselben Fünfjahreszeitraums für die 
 
32 ABl. L 123 vom 12.5.2016, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/agree_interinstit/2016/512/oj. 
33 Gemeinsame Politische Erklärung der Mitgliedstaaten und der Kommission vom 28. September 2011 
zu erläuternden Dokumenten (2011/C 369/02).
kostenlose Zuteilung und nach Übermittlung des in Artikel 11 Absatz 1 genannten 
Verzeichnisses für diesen Zeitraum eine neue Genehmigung erteilt wird, sowie 
Artikel 10a Absatz 4d der Richtlinie 2003/87/EG in Bezug auf die Rückgabe 
überschüssiger Zertifikate.  
(97) Um die rechtzeitige Verfügbarkeit der entsprechenden Mittel zu gewährleisten, sollten 
die Bestimmungen zur Änderung von Artikel 10a Absätze 5b und 7 und zur Einfügung 
eines neuen Artikels 19 Absatz 1a ab dem 30. September 2027 gelten. Diese 
Bestimmungen betreffen die Verwendung der verbleibenden Zertifikate aus der 
zusätzlichen Menge von bis zu 3 % der Gesamtmenge der Zertifikate gemäß 
Artikel 10a Absatz 5a, die Zertifikate, die für neue Marktteilnehmer zurückgestellt 
werden sollten, und die Bestimmung, die es der Kommission ermöglicht, Zertifikate 
aus der unionsweiten Menge der Zertifikate zu verwenden, um Ausgaben im 
Zusammenhang mit dem Funktionieren und der Verwaltung des EU-EHS zu decken. 
Um eine rechtzeitige Anpassung zu gewährleisten, sollte die Bestimmung zur 
Änderung von Artikel 10a Absatz 1a der Richtlinie 2003/87/EG in Bezug auf den 
CBAM-Faktor ebenfalls ab dem 30. September 2027 gelten. 
(98) Die Richtlinie 2003/87/EG und der Beschluss (EU) 2015/1814 des Europäischen 
Parlaments und des Rates34 sollten daher entsprechend geändert werden — 
HABEN FOLGENDE RICHTLINIE ERLASSEN: 
Artikel 1 
Änderung der Richtlinie 2003/87/EG 
Die Richtlinie 2003/87/EG wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 2 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Diese Richtlinie gilt für die in den Anhängen I und III aufgeführten Tätigkeiten 
und für die in Anhang II aufgeführten Treibhausgase. Wenn eine Anlage, die 
aufgrund des Betriebs von Verbrennungseinheiten mit einer 
Gesamtfeuerungswärmeleistung von mehr als 20 MW in den Anwendungsbereich 
des EU-EHS fällt, ihre Produktionsverfahren ändert, um ihre 
Treibhausgasemissionen zu verringern, und diesen Schwellenwert nicht mehr 
erreicht, räumt der betreffende Mitgliedstaat, in dem sich die Anlage befindet, dem 
Betreiber die Möglichkeit ein, nach der Änderung seiner Produktionsverfahren bis 
zum Ende des derzeitigen und der folgenden zwei Fünfjahreszeiträume gemäß 
Artikel 11 Absatz 1 Unterabsatz 2 im Anwendungsbereich des EU-EHS zu 
verbleiben. Der Betreiber dieser Anlage kann entscheiden, dass die Anlage nach der 
Änderung ihrer Produktionsverfahren nur bis zum Ende des derzeitigen 
Fünfjahreszeitraums, nur bis zum Ende des nächsten Fünfjahreszeitraums oder bis 
zum Ende der folgenden zwei Fünfjahreszeiträume im Anwendungsbereich des EU-
EHS verbleibt. Der betreffende Mitgliedstaat teilt der Kommission Änderungen an 
der Liste mit, die der Kommission gemäß Artikel 11 Absatz 1 übermittelt wurde.“  
2. Artikel 3 wird wie folgt geändert: 
 
34 Beschluss (EU) 2015/1814 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. Oktober 2015 über die 
Einrichtung und Anwendung einer Marktstabilitätsreserve für das System für den Handel mit 
Treibhausgasemissionszertifikaten in der Union und zur Änderung der Richtlinie 2003/87/EG (ABl. 
L 264 vom 9.10.2015, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2015/1814/oj).
a) Buchstabe e erhält folgende Fassung: 
„e) ‚Anlage‘ einen der folgenden Fälle: 
i) eine ortsfeste technische Einheit, in der eine oder mehrere der in Anhang I 
genannten Tätigkeiten sowie andere unmittelbar damit verbundene Tätigkeiten 
durchgeführt werden, die mit den durchgeführten Tätigkeiten in einem 
technischen Zusammenhang stehen und die Auswirkungen auf die Emissionen 
und die Umweltverschmutzung haben können;  
ii) eine CO2-Transportinfrastruktur im Sinne von Artikel 3 Nummer 29 der 
Verordnung (EU) 2024/1735 des Europäischen Parlaments und des Rates*, die 
die in Anhang I aufgeführte Tätigkeit des Transports von CO2 ausübt; 
___________ 
* Verordnung (EU) 2024/1735 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 13. Juni 2024 zur Schaffung eines Rahmens für Maßnahmen zur Stärkung 
des europäischen Ökosystems der Fertigung von Netto-Null-Technologien und 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2018/1724 (ABl. L, 2024/1735, 28.6.2024, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1735/oj).“ 
b) Buchstabe h erhält folgende Fassung:  
„h) ‚neuer Marktteilnehmer‘ eine Anlage, die eine oder mehrere der in 
Anhang I aufgeführten Tätigkeiten oder eine gemäß Artikel 24 in das EU-EHS 
einbezogene Tätigkeit durchführt und der zum ersten Mal in dem Zeitraum, der 
drei Monate vor dem Termin für die Übermittlung des Verzeichnisses gemäß 
Artikel 11 Absatz 1 beginnt und am 31. Dezember des letzten Jahres des 
entsprechenden Fünfjahreszeitraums für die kostenlose Zuteilung gemäß 
Artikel 11 Absatz 1 endet, eine Genehmigung zur Emission von 
Treibhausgasen erteilt wurde;“ 
c) Buchstabe o erhält folgende Fassung: 
„o) ‚Luftfahrzeugbetreiber‘ die Person, die ein Flugzeug zu dem Zeitpunkt 
betreibt, zu dem eine Luftverkehrstätigkeit im Sinne des Anhangs I 
durchgeführt wird, oder, wenn diese Person nicht ermittelt werden kann, die 
Stelle, der gemäß Artikel 32 der Verordnung (EU) 2024/2803 des 
Europäischen Parlaments und des Rates* Gebühren für Flugsicherungsdienste 
in Rechnung gestellt werden, oder letztlich der Eigentümer des Luftfahrzeugs; 
___________ 
* Verordnung (EU) 2024/2803 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 23. Oktober 2024 zur Verwirklichung des Einheitlichen Europäischen 
Luftraums (ABl. L, 2024/2803, 11.11.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2803/oj).“ 
d) Buchstabe p wird gestrichen. 
e) Buchstabe z erhält folgende Fassung:  
„z) ‚Anlaufhafen‘ einen der folgenden Fälle:  
i) bei Schiffen, die zu gewerblichen Zwecken Fracht oder Fahrgäste befördern, 
den Hafen, in dem ein Schiff Halt macht, um Güter zu laden oder zu löschen 
oder Fahrgäste ein- oder auszuschiffen; ausgenommen sind Halte zum 
alleinigen Zweck der Bebunkerung, der Übernahme von Proviant, des
Besatzungswechsels eines Schiffes, der Verlegung in ein Trockendock oder der 
Reparatur des Schiffes, von dessen Ausrüstung oder beidem, Halte, weil das 
Schiff der Hilfe bedarf oder sich in Seenot befindet, außerhalb von Häfen 
durchgeführte Umladungen von Schiff zu Schiff, Halte, die dem alleinigen 
Zweck des Schutzes vor Schlechtwetterlagen dienen oder aufgrund von Such- 
und Rettungsaktionen erforderlich sind, sowie Halte von Containerschiffen in 
einem benachbarten Containerumschlaghafen, der in dem gemäß Artikel 3ga 
Absatz 2 erlassenen Durchführungsrechtsakt aufgeführt ist; 
ii) bei Schiffen, die Offshore-Aktivitäten im Zusammenhang mit einem 
Offshore-Standort durchführen oder unterstützen, den Hafen, in dem ein Schiff 
Halt macht, um Fracht zu laden oder zu löschen oder Fahrgäste ein- oder 
auszuschiffen, oder der Offshore-Standort, an dem ein Schiff Offshore-
Aktivitäten durchführt oder unterstützt; ausgenommen sind Halte zum 
alleinigen Zweck der Bebunkerung, der Übernahme von Proviant, des 
Besatzungswechsels eines Schiffes, der Verlegung in ein Trockendock oder der 
Reparatur des Schiffes, von dessen Ausrüstung oder beidem, Halte, weil das 
Schiff der Hilfe bedarf oder sich in Seenot befindet, außerhalb von Häfen 
durchgeführte Umladungen von Schiff zu Schiff, Halte, die dem alleinigen 
Zweck des Schutzes vor Schlechtwetterlagen dienen oder aufgrund von Such- 
und Rettungsaktionen erforderlich sind, sowie Halte von Containerschiffen in 
einem benachbarten Containerumschlaghafen, der in dem gemäß Artikel 3ga 
Absatz 2 erlassenen Durchführungsrechtsakt aufgeführt ist;“ 
f) Unter Buchstabe ag werden die Worte „im Sinne von Kapitel IVa dieser 
Richtlinie“ gestrichen. 
g) Die folgenden Buchstaben werden angefügt: 
„aj) ‚gefährliche Abfälle‘ gefährliche Abfälle im Sinne von Artikel 3 
Nummer 2 der Richtlinie 2008/98/EG des Europäischen Parlaments und des 
Rates*; 
ak) ‚Siedlungsabfälle‘ Siedlungsabfälle im Sinne von Artikel 3 Nummer 2b der 
Richtlinie 2008/98/EG; 
al) ‚synthetische Brennstoffe‘ erneuerbare Kraftstoffe nicht biogenen 
Ursprungs im Sinne von Artikel 2 Nummer 36 der Richtlinie (EU) 2018/2001 
und kohlenstoffarme Brennstoffe im Sinne von Artikel 2 Nummer 13 der 
Richtlinie (EU) 2024/1788 des Europäischen Parlaments und des Rates*;  
am) ‚Offshore-Aktivitäten‘ Tätigkeiten im Zusammenhang mit der 
Exploration, Bewertung oder Nutzung natürlicher Ressourcen des 
Meeresbodens und des Meeresuntergrunds oder Tätigkeiten im Zusammenhang 
mit Offshore-Anlagen oder Offshore-Infrastruktur, jedoch mit Ausnahme von 
Tätigkeiten der Beförderung von Erdöl und Erdgas auf dem Seeweg; 
an) ‚Offshore-Standort‘ das geografische Gebiet, für das die zuständige 
Behörde eine Genehmigung für die Durchführung von Offshore-Aktivitäten 
erteilt hat; 
ao) ‚Geschäftsflug‘ einen Flug, der mit einem Geschäftsflugzeug durchgeführt 
wird, das in der von der Kommission nach Artikel 3c Absatz 6 angenommenen 
Liste aufgeführt ist. 
___________
* Richtlinie 2008/98/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
19. November 2008 über Abfälle und zur Aufhebung bestimmter Richtlinien 
(ABl. L 312 vom 22.11.2008, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2008/98/oj). 
* Richtlinie (EU) 2024/1788 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
13. Juni 2024 über gemeinsame Vorschriften für die Binnenmärkte für 
erneuerbares Gas, Erdgas und Wasserstoff, zur Änderung der Richtlinie 
(EU) 2023/1791 und zur Aufhebung der Richtlinie 2009/73/EG (Neufassung) 
(ABl. L, 2024/1788, 15.7.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1788/oj).“ 
3. Artikel 3c wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
„(6) Im Hinblick auf Luftfahrzeugbetreiber werden für den Zeitraum vom 
1. Januar 2024 bis zum 31. Dezember 2030 höchstens 20 Millionen der 
Gesamtmenge der Zertifikate nach Absatz 5 auf transparente, gleiche und 
diskriminierungsfreie Weise für die Verwendung nachhaltiger Flugkraftstoffe 
und anderer Flugkraftstoffe, die nicht aus fossilen Brennstoffen gewonnen 
werden, gemäß Artikel 4 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Verordnung 
(EU) 2023/2405 des Europäischen Parlaments und des Rates* sowie für die 
Verwendung von Strom für Unterschallflüge reserviert, für die Zertifikate im 
Einklang mit Artikel 12 Absatz 3 der vorliegenden Richtlinie abzugeben sind 
und für die diese Verpflichtung nicht als erfüllt im Sinne von Artikel 28a 
Absatz 1 dieser Richtlinie gilt. Bei Geschäftsflügen steht die reservierte Menge 
nur für die Nutzung von Strom zur Verfügung. Kann ein zulässiger 
Flugkraftstoff nicht physisch einem bestimmten Flug zugeordnet werden, so 
stehen die gemäß diesem Unterabsatz reservierten Zertifikate für im EWR 
vertankte zulässige Flugkraftstoffe zur Verfügung, die im Verhältnis zu den 
Emissionen aus Flügen, ausgenommen Geschäftsflügen, des 
Luftfahrzeugbetreibers, stehen, für die Zertifikate gemäß Artikel 12 Absatz 3 
dieser Richtlinie abzugeben sind und für die diese Verpflichtung nicht als 
erfüllt im Sinne von Artikel 28a Absatz 1 dieser Richtlinie gilt. Derselbe 
Grundsatz gilt für die Festlegung des Kraftstoffvolumens, für das der 
Emissionsfaktor null gilt. 
Die gemäß Unterabsatz 1 des vorliegenden Absatzes reservierten Zertifikate 
werden von den Mitgliedstaaten zugeteilt, um den Preisunterschied zwischen 
der Verwendung von fossilem Kerosin und der Verwendung der einschlägigen 
zulässigen Flugkraftstoffe ganz oder teilweise auszugleichen, wobei Anreize 
aus dem CO2-Preis und den harmonisierten Mindeststeuerbeträgen für fossile 
Kraftstoffe zu berücksichtigen sind. Bei der Berechnung dieses 
Preisunterschieds berücksichtigt die Kommission den von der Agentur der 
Europäischen Union für Flugsicherheit gemäß Artikel 13 Absatz 1 der 
Verordnung (EU) 2023/2405 veröffentlichten technischen Bericht. Die 
Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Finanzierung im Rahmen des 
vorliegenden Absatzes auf eine Art und Weise sichtbar ist, die mit den in 
Artikel 30m Absatz 1 Buchstaben a und b dieser Richtlinie genannten 
Anforderungen im Einklang steht. 
Die gemäß dem vorliegenden Absatz zugeteilten Zertifikate decken Folgendes 
ab:
a) 50 % des verbleibenden Preisunterschieds zwischen der Verwendung von 
fossilem Kerosin und von fortschrittlichen Biokraftstoffen im Sinne von 
Artikel 2 Absatz 2 Nummer 34 der Richtlinie (EU) 2018/2001 des 
Europäischen Parlaments und des Rates**, für die der Emissionsfaktor 
gemäß Anhang IV der vorliegenden Richtlinie oder dem nach Artikel 14 
der vorliegenden Richtlinie erlassenen Durchführungsrechtsakt null ist; 
b) 60 % des verbleibenden Preisunterschieds zwischen der Verwendung von 
fossilem Kerosin und von Wasserstoff aus erneuerbaren Energiequellen 
sowie erneuerbaren Drop-in-Kraftstoffen nicht biogenen Ursprungs im 
Einklang mit Artikel 25 der Richtlinie (EU) 2018/2001, die im 
Luftverkehr verwendet werden und für die der Emissionsfaktor gemäß 
Anhang IV der vorliegenden Richtlinie oder dem nach Artikel 14 der 
vorliegenden Richtlinie erlassenen Durchführungsrechtsakt null ist; 
c) 100 % des verbleibenden Preisunterschieds zwischen der Verwendung 
von fossilem Kerosin und von einem beliebigen der unter Unterabsatz 1 
dieses Absatzes fallenden zulässigen Flugkraftstoffe, die nicht aus 
fossilen Brennstoffen gewonnen werden, auf Flughäfen auf Inseln mit 
einer Fläche von weniger als 10 000 km2 und ohne Straßen- oder 
Schienenverbindung zum Festland sowie auf Flughäfen in einem Gebiet 
in äußerster Randlage, an denen der zulässige Flugkraftstoff außerhalb 
eines Massenbilanzsystems physisch bereitgestellt wurde; 
d) bis zum 31. Dezember 2029 in anderen als den unter den Buchstaben a, b 
und c genannten Fällen 30 % des verbleibenden Preisunterschieds 
zwischen der Verwendung von fossilem Kerosin und von einem 
beliebigen der unter Unterabsatz 1 dieses Absatzes fallenden zulässigen 
Flugkraftstoffe, die nicht aus fossilen Brennstoffen gewonnen werden; 
e) ab dem 1. Januar 2027 die Anzahl von Zertifikaten pro Megajoule (MJ) 
an verbrauchtem Strom, auf die Luftfahrzeugbetreiber gemäß 
Buchstabe b für die Verwendung von erneuerbaren Drop-in-Kraftstoffen 
nicht biogenen Ursprungs im Falle von Elektro- oder Hybridflugzeugen 
Anspruch haben, die Flüge durchführen, für die gemäß Artikel 12 
Absatz 3 Zertifikate abzugeben sind. 
Kraftstoffe kommen nur dann für eine Unterstützung gemäß diesem Absatz in 
Betracht, wenn sie im EWR, in einem Drittland, das über ein mit dem EU-EHS 
verknüpftes Emissionshandelssystem verfügt, oder in einem Drittland, das von 
der Union gemäß Artikel 25b unterstützt wird, hergestellt werden. Kraftstoffe 
gemäß Unterabsatz 3 Buchstaben a, b und d kommen für eine Erhöhung des 
Prozentsatzes um 10 Prozentpunkte in Betracht, wenn sie unter Verwendung 
von Rohstoffen aus der Union, einem Drittland, das über ein mit dem EU-EHS 
verknüpftes Emissionshandelssystem verfügt, oder einem Drittland, das von 
der Union gemäß Artikel 25b unterstützt wird, hergestellt werden.  
Bei der Zuteilung von Zertifikaten gemäß dem vorliegenden Absatz kann eine 
mögliche Unterstützung im Rahmen anderer Regelungen auf nationaler Ebene, 
Unionsebene oder internationaler Ebene berücksichtigt werden. 
Luftfahrzeugbetreiber können jährlich eine Zuteilung von Zertifikaten auf der 
Grundlage der Menge der in diesem Absatz genannten zulässigen 
Flugkraftstoffe beantragen, die auf Unterschallflügen, mit Ausnahme von
Geschäftsflügen, verwendet werden, für die zwischen dem 1. Januar 2024 und 
dem 31. Dezember 2040 Zertifikate gemäß Artikel 12 Absatz 3 abzugeben 
sind, ausgenommen Flüge, für die diese Anforderung gemäß Artikel 28a 
Absatz 1 als erfüllt gilt. Luftfahrzeugbetreiber können jährlich eine Zuteilung 
von Zertifikaten für Elektro- oder Hybridflugzeuge beantragen, die Strom oder 
Wasserstoff für die Durchführung von Flügen verwenden, für die gemäß 
Artikel 12 Absatz 3 bis zum 31. Dezember 2035 Zertifikate abzugeben sind. 
Kann ein Luftfahrzeugbetreiber der Kommission glaubhaft nachweisen, dass er 
über einen verbindlichen langfristigen Kraftstoffliefervertrag für die in 
Unterabsatz 3 Buchstaben a, b und e genannten Kraftstoffe verfügt, der sowohl 
für den Kraftstoffanbieter als auch für den Luftfahrzeugbetreiber bindend ist 
und eine Laufzeit von mindestens drei Jahren hat, so sind die Zertifikate zur 
Deckung des Preisunterschieds für jedes Jahr der Vertragslaufzeit und für 
höchstens fünf Jahre diesem Luftfahrzeugbetreiber vorbehalten. Die jährliche 
Zuteilung der Zertifikate für die Verwendung der im Rahmen dieser Verträge 
gelieferten zulässigen Kraftstoffe erfolgt auf die in den Unterabsätzen 2 bis 4 
beschriebene Weise. Die nach diesem Unterabsatz reservierten Zertifikate 
dürfen 10 Millionen nicht überschreiten. 
Ist die Nachfrage nach Zertifikaten gemäß diesem Absatz in einem bestimmten 
Jahr höher als die Verfügbarkeit von Zertifikaten, so wird die Menge der 
Zertifikate für alle von der Zuteilung betroffenen Luftfahrzeugbetreiber 
einheitlich für das besagte Jahr verringert. 
Durch die jährliche Nutzung von nicht mehr als 420 000 Zertifikaten können 
Anreize für eine erhebliche Verringerung der Klimaauswirkungen von 
Kondensstreifen in der Größenordnung von Millionen Tonnen CO2-Äq 
geschaffen werden. Von dem gemäß Unterabsatz 1 reservierten Betrag werden 
bis zum 31. Dezember 2033 insgesamt bis zu 3 Millionen Zertifikate für die 
kosteneffiziente Verringerung der Klimaauswirkungen von Kondensstreifen 
bereitgestellt. Hat ein Luftfahrzeugbetreiber Modelle zur Vorhersage von 
Kondensstreifen in seine Flugplanungsinstrumente integriert, weisen die 
Mitgliedstaaten ihm auf Antrag Zertifikate in Höhe von 0,1 % seiner geprüften 
Emissionen zu. Um für diese Zuteilung in Betracht zu kommen, müssen 
Luftfahrzeugbetreiber die Vorhersagen von Kondensstreifen ihrem 
Betriebskontrollzentrum oder einem gleichwertigen Zentrum zur Verfügung 
stellen, das angewiesen ist, die operative Eignung der Vorhersagen zu bewerten 
und sie nach Möglichkeit bei der Meldung der entsprechenden Flüge zu 
berücksichtigen. Eine zusätzliche Menge in Höhe von 0,02 % der geprüften 
Emissionen wird den in Satz 1 dieses Unterabsatzes genannten 
Luftfahrzeugbetreibern für Flüge zugewiesen, für die der jeweilige 
Luftfahrzeugbetreiber Flugrouten und Kraftstoffdurchsatz als Borddaten für 
das betreffende Jahr verwendet, um Nicht-CO2-Effekte aus dem Luftverkehr 
gemäß Artikel 14 Absatz 5 zu melden. Die in Satz 1 dieses Unterabsatzes 
genannten Modelle von Luftfahrzeugbetreibern zur Vorhersage von 
Kondensstreifen stützen sich auf dasselbe gemeinsame Referenzmodell für die 
numerische Wettervorhersage und dieselben Wetterdaten, das bzw. die auch in 
den von der Kommission gemäß Artikel 14 Absatz 5 bereitgestellten 
Überwachungs-, Berichterstattungs- und Prüfungsinstrumenten verwendet 
werden.
Die Kommission veröffentlicht im Amtsblatt der Europäischen Union jährlich 
Einzelheiten über die durchschnittliche Kostendifferenz zwischen fossilem 
Kerosin unter Berücksichtigung von Anreizen aus dem CO2-Preis und den 
harmonisierten Mindeststeuerbeträgen für fossile Kraftstoffe und den 
einschlägigen zulässigen Flugkraftstoffen für das Vorjahr. 
Die Kommission ist befugt, gemäß Artikel 23 delegierte Rechtsakte zur 
Ergänzung dieser Richtlinie zu erlassen, um detaillierte Vorschriften für die 
jährliche Berechnung der Kostendifferenz nach Unterabsatz 6 dieses Absatzes 
und für die Zuteilung von Zertifikaten für die Verwendung der in Unterabsatz 1 
dieses Absatzes genannten Kraftstoffe, wie gemäß dem nach Artikel 14 
Absatz 1 erlassenen Durchführungsrechtsakt berichtet, sowie die 
Vorkehrungen für die Berücksichtigung von Anreizen aus dem 
Kohlenstoffpreis und aus harmonisierten Mindeststeuerbeträgen für fossile 
Kraftstoffe festzulegen. In diesen delegierten Rechtsakten können auch weitere 
Vorschriften und Verfahren für die Validierung von Modellen für die 
Vorhersage von Kondensstreifen und deren Einbeziehung in 
Flugplanungsinstrumente festgelegt werden. 
Die Kommission erlässt Durchführungsrechtsakte, in denen 
Geschäftsflugzeuge, deren Flüge als Geschäftsflüge betrachtet werden, 
aufgeführt sind. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in 
Artikel 22a Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen. 
Bis zum 1. Juli 2032 führt die Kommission eine Bewertung der Anwendung 
des vorliegenden Absatzes durch und übermittelt die Ergebnisse im Rahmen 
eines Berichts dem Europäischen Parlament und dem Rat. Dem Bericht kann 
gegebenenfalls ein Legislativvorschlag zur Änderung der gemäß diesem 
Absatz bis zum 31. Dezember 2040 reservierten Menge beigefügt werden, 
wobei Änderungen der geografischen Abdeckung der Flüge, die der 
Abgabeverpflichtung gemäß Artikel 12 Absatz 3 unterliegen, zu 
berücksichtigen sind, um weiterhin Anreize für die Verwendung der in 
Unterabsatz 1 des vorliegenden Absatzes genannten Kraftstoffe zu schaffen, 
insbesondere für die Verwendung erneuerbarer Kraftstoffe nicht biogenen 
Ursprungs im Einklang mit Artikel 25 der Richtlinie (EU) 2018/2001, die im 
Luftverkehr verwendet werden und für die der Emissionsfaktor gemäß 
Anhang IV oder gemäß dem nach Artikel 14 der vorliegenden Richtlinie 
erlassenen Durchführungsrechtsakt null ist. 
Ab dem 1. Januar 2028 bewertet die Kommission die Anwendung dieses 
Absatzes in dem Jahresbericht, den sie gemäß Artikel 10 Absatz 5 vorzulegen 
hat. 
___________ 
* Verordnung (EU) 2023/2405 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 18. Oktober 2023 zur Gewährleistung gleicher Wettbewerbsbedingungen 
für einen nachhaltigen Luftverkehr (Initiative „ReFuelEU Aviation“) (ABl. L, 
2023/2405, 31.10.2023, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2405/oj). 
** Richtlinie (EU) 2018/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
11. Dezember 2018 zur Förderung der Nutzung von Energie aus erneuerbaren 
Quellen (ABl. L 328 vom 21.12.2018, S. 82, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2018/2001/oj).“
b) Absatz 8 erhält folgende Fassung: 
„(8)   Abweichend von Artikel 12 Absatz 3, Artikel 14 Absatz 3 und Artikel 16 
betrachten die Mitgliedstaaten die in diesen Bestimmungen festgelegten 
Anforderungen als erfüllt und ergreifen gegenüber Luftfahrzeugbetreibern 
keine Maßnahmen in Bezug auf Emissionen, die bis zum 31. Dezember 2035 
auf Flügen zwischen einem Flugplatz in einem Gebiet in äußerster Randlage 
eines Mitgliedstaats und einem Flugplatz in demselben Mitgliedstaat, 
einschließlich eines anderen Flugplatzes in demselben Gebiet in äußerster 
Randlage oder in einem anderen Gebiet in äußerster Randlage desselben 
Mitgliedstaats, entstehen.“ 
4. Artikel 3ga wird wie folgt geändert: 
a)  Absatz 1 erhält folgende Fassung:  
„(1)   Im Falle von Schiffen, die zu gewerblichen Zwecken Fracht oder 
Fahrgäste befördern, gelten die Zuteilung von Zertifikaten und die Anwendung 
der Abgabeverpflichtungen im Hinblick auf Seeverkehrstätigkeiten für fünfzig 
Prozent (50 %) der Emissionen von Schiffen, die Fahrten von einem 
Anlaufhafen im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats zu einem Anlaufhafen 
außerhalb des Hoheitsgebiets eines Mitgliedstaats durchführen, für fünfzig 
Prozent (50 %) der Emissionen von Schiffen, die Fahrten von einem 
Anlaufhafen außerhalb des Hoheitsgebiets eines Mitgliedstaats zu einem 
Anlaufhafen im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats durchführen, für einhundert 
Prozent (100 %) der Emissionen von Schiffen, die Fahrten von einem 
Anlaufhafen im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats zu einem Anlaufhafen im 
Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats durchführen, und für einhundert Prozent 
(100 %) der Emissionen von Schiffen in einem Anlaufhafen im Hoheitsgebiet 
eines Mitgliedstaats. 
Im Falle von Schiffen, die Offshore-Aktivitäten im Zusammenhang mit einem 
Offshore-Standort durchführen oder unterstützen, gelten die Zuteilung von 
Zertifikaten und die Anwendung der Abgabeverpflichtungen für Folgendes:  
i) die Hälfte der Emissionen eines solchen Schiffes, die auf Fahrten 
zwischen einem Anlaufhafen im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats und 
einem Anlaufhafen außerhalb des Hoheitsgebiets eines Mitgliedstaats zur 
Durchführung oder Unterstützung von Offshore-Aktivitäten im 
Zusammenhang mit einem Offshore-Standort im Küstenmeer, in der 
AWZ, auf dem Festlandsockel oder im Schelfmeer eines Mitgliedstaats 
freigesetzt werden;  
ii) alle Emissionen eines solchen Schiffes, die auf Fahrten von einem 
Anlaufhafen im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats zu einem Anlaufhafen 
im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats zur Durchführung oder 
Unterstützung von Offshore-Aktivitäten im Zusammenhang mit einem 
Offshore-Standort im Küstenmeer, in der AWZ, auf dem Festlandsockel 
oder im Schelfmeer eines Mitgliedstaats freigesetzt werden;  
iii) alle Emissionen eines solchen Schiffes in einem Anlaufhafen im 
Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats, wenn diese Emissionen eng mit der 
Durchführung oder Unterstützung von Offshore-Aktivitäten im 
Zusammenhang mit einem Offshore-Standort im Küstenmeer, in der
AWZ, auf dem Festlandsockel oder im Schelfmeer eines Mitgliedstaats 
verbunden sind. 
Die Zuteilung von Zertifikaten und die Anwendung der Abgabeverpflichtungen 
gelten jedoch nicht für Emissionen, die auf Fahrten zur Durchführung oder 
Unterstützung von Offshore-Aktivitäten im Zusammenhang mit einem 
Offshore-Standort außerhalb des Küstenmeers, der AWZ, des Festlandsockels 
oder des Schelfmeers eines Mitgliedstaats freigesetzt werden, und für 
Emissionen, die in einem Anlaufhafen im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats 
freigesetzt werden, wenn diese Emissionen eng mit der Durchführung oder 
Unterstützung von Offshore-Aktivitäten im Zusammenhang mit einem 
Offshore-Standort außerhalb des Küstenmeers, der AWZ, des Festlandsockels 
oder des Schelfmeers eines Mitgliedstaats verbunden sind.“ 
b) Absatz 2 erhält folgende Fassung:  
„(2) Die Kommission erstellt im Wege von Durchführungsrechtsakten eine 
Liste der benachbarten Containerumschlaghäfen und aktualisiert diese Liste 
erforderlichenfalls bis zum 31. Dezember jedes Jahres. 
In diesen Durchführungsrechtsakten wird ein Hafen entweder als ein 
benachbarter Containerumschlaghafen aufgeführt, wenn dieser Hafen 
außerhalb der Union liegt, aber weniger als 150 Seemeilen von einem Hafen 
im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats entfernt ist, wenn die Tiefe und die 
Länge der Liegeplätze in diesem Hafen 11 m bzw. 250 m überschreiten und 
wenn für den Containerumschlag geeignete Containerbrücken verfügbar sind, 
oder, wenn der Anteil des Containerumschlags, gemessen in 20-Fuß-Einheiten, 
50 % des gesamten Containerverkehrs dieses Hafens während des letzten 
Zwölfmonatszeitraums, für den einschlägige Daten vorliegen, übersteigt und 
wenn dieser Hafen außerhalb der Union liegt, aber weniger als 300 Seemeilen 
von einem Hafen im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats entfernt ist. Für die 
Zwecke dieses Absatzes gelten Container als umgeschlagen, wenn sie von 
einem Schiff in dem Hafen zum alleinigen Zweck des Verladens auf ein 
anderes Schiff entladen werden. Die von der Kommission gemäß Unterabsatz 1 
erstellte Liste enthält keine Häfen in einem Drittland, für die dieses Drittland 
wirksam Maßnahmen anwendet, die dieser Richtlinie gleichwertig sind. Dazu 
gehören Häfen in Drittländern, mit denen ein Abkommen zur Verknüpfung der 
Emissionshandelssysteme besteht. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 22a Absatz 2 
genannten Prüfverfahren erlassen.“ 
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert:   
i) Das Datum „31. Dezember 2030“ wird durch das Datum 
„31. Dezember 2038“ ersetzt.   
ii) Der vorletzte Satz erhält folgende Fassung: 
 „Die Einnahmen aus der Versteigerung von diesem Anteil der Zertifikate 
werden für die vorrangigen Zwecke gemäß Artikel 10 Absatz 3 Unterabsatz 1 
Buchstaben a und d und für die Zwecke gemäß Artikel 10 Absatz 3 
Unterabsatz 2 Buchstabe g verwendet.“  
d) Folgender neuer Absatz wird angefügt:
„(4) Im Zeitraum bis 2040 verwendet die Kommission bis zu 0,5 Millionen 
Zertifikate aus der unionsweiten Menge der Zertifikate gemäß Artikel 9, um 
die Finanzierung der Umsetzung des Systems in Bezug auf 
Seeverkehrstätigkeiten zu decken.  
Diese Zertifikate werden gemäß Artikel 10 Absatz 4 dieser Richtlinie 
versteigert, wobei die Erlöse externe zweckgebundene Einnahmen gemäß 
Artikel 21 Absatz 5 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 darstellen.“  
5. Folgender Artikel 3gaa wird eingefügt:  
„Artikel 3gaa 
Reservierung und Zuteilung von Zertifikaten für die Verwendung nachhaltiger 
Schiffskraftstoffe und emissionsfreier Antriebstechnologien 
(1) Ungeachtet des Artikels 10 Absatz 1 sind für den Zeitraum vom 1. Januar [2028 / 
erstes Jahr nach Inkrafttreten dieser Richtlinie] bis zum 31. Dezember 2040 
höchstens 110 Millionen der unionsweiten Menge der Zertifikate gemäß Artikel 9 für 
die Verwendung nachhaltiger Schiffskraftstoffe oder die Einführung und den Einsatz 
emissionsfreier Antriebstechnologien, einschließlich elektrischer und 
windunterstützter Antriebssysteme, reserviert, sofern diese Kraftstoffe und 
Technologien im Einklang mit den Vorschriften dieses Artikels verwendet werden.  
(2) Für die Zwecke dieses Artikels bezeichnet der Ausdruck ‚nachhaltige 
Schiffskraftstoffe‘  
a) Biogas sowie fortschrittliche Biokraftstoffe im Sinne von Artikel 2 Absatz 2 
Nummern 28 bzw. 34 der Richtlinie (EU) 2018/2001, für die der 
Emissionsfaktor gemäß Anhang IV der vorliegenden Richtlinie oder dem nach 
Artikel 14 der vorliegenden Richtlinie erlassenen Durchführungsrechtsakt null 
ist;  
b) erneuerbare Kraftstoffe nicht biogenen Ursprungs im Einklang mit Artikel 25 
der Richtlinie (EU) 2018/2001, für die der Emissionsfaktor gemäß Anhang IV 
oder dem nach Artikel 14 der vorliegenden Richtlinie erlassenen 
Durchführungsrechtsakt null ist; 
c) kohlenstoffarmer Wasserstoff und kohlenstoffarme Brennstoffe im Sinne von 
Artikel 2 Nummer 11 bzw. 13 der Richtlinie (EU) 2024/1788, für die der 
Emissionsfaktor gemäß Anhang IV oder dem nach Artikel 14 der vorliegenden 
Richtlinie erlassenen Durchführungsrechtsakt null ist. 
(3) Die in Absatz 1 des vorliegenden Artikels genannten Zertifikate werden 
Schifffahrtsunternehmen auf transparente, gleiche und diskriminierungsfreie Weise 
für die Verwendung nachhaltiger Schiffskraftstoffe und emissionsfreier 
Antriebstechnologien auf Fahrten vorbehalten, für die gemäß Artikel 12 Absatz 3 
Zertifikate abzugeben sind.  
Mit Zertifikaten kann die Verwendung nachhaltiger Schiffskraftstoffe oder 
emissionsfreier Antriebstechnologien durch Schiffe mit einer Bruttoraumzahl von 
unter 5 000, aber nicht unter 400, auf Fahrten von ihrem letzten Anlaufhafen zu 
einem Anlaufhafen im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats und von einem 
Anlaufhafen im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats zum nächsten Anlaufhafen sowie 
innerhalb von Anlaufhäfen im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats unterstützt werden.
(4) Die Mitgliedstaaten teilen die gemäß Absatz 1 dieses Artikels reservierten Zertifikate 
zu, um Folgendes ganz oder teilweise abzudecken:  
a) den verbleibenden Preisunterschied zwischen der Verwendung nachhaltiger 
Schiffskraftstoffe und der Verwendung fossiler Schiffskraftstoffe;  
b) die Kosten für die Einführung und den Einsatz emissionsfreier 
Antriebstechnologien im Vergleich zu konventionellen Antriebssystemen im 
Verhältnis zum Umfang der Emissionsreduktionen, die durch den Einsatz 
dieser emissionsfreien Antriebstechnologien erreicht werden.  
(5) Die Kommission bestimmt den Preisunterschied zwischen der Verwendung fossiler 
Schiffskraftstoffe und nachhaltiger Schiffskraftstoffe auf der Grundlage objektiver 
und überprüfbarer Informationen, einschließlich, soweit verfügbar, tatsächlicher 
Transaktionspreise. Gibt es keinen repräsentativen Marktpreis für nachhaltige 
Schiffskraftstoffe, so legt die Kommission auf der Grundlage objektiver und 
überprüfbarer Faktoren Referenzpreise fest. Für fossile Schiffskraftstoffe schätzt die 
Kommission einen gewichteten Durchschnittspreis, der den gemäß der Verordnung 
(EU) 2015/757 gemeldeten tatsächlichen Mix fossiler Schiffskraftstoffe 
widerspiegelt. 
Die Kosten für die Einführung und den Einsatz emissionsfreier Antriebstechnologien 
im Vergleich zu konventionellen Antriebssystemen werden von den 
Schifffahrtsunternehmen auf der Grundlage der durchschnittlichen 
Emissionsreduktionskosten berechnet, die von der Kommission unter 
Berücksichtigung objektiver und überprüfbarer Informationen festzulegen sind. 
(6) Bei der Zuteilung von Zertifikaten gemäß diesem Artikel stellen die Mitgliedstaaten 
sicher, dass die folgenden Ursprungsanforderungen erfüllt sind:  
a) Die Chargen nachhaltiger Schiffskraftstoffe werden in der Union oder in 
einem Drittland hergestellt, das über ein mit dem gemäß dieser Richtlinie 
eingerichteten Emissionshandelssystem verknüpftes Emissionshandelssystem 
verfügt, oder in einem Drittland, das von der Union gemäß Artikel 25b bei der 
wirksamen Anwendung der Bepreisung von Treibhausgasemissionen mit einer 
absoluten Emissionsobergrenze unterstützt wird; 
b) die Chargen emissionsfreier Antriebstechnologien werden in der Union oder 
in einem Drittland hergestellt, das über ein mit dem gemäß dieser Richtlinie 
eingerichteten Emissionshandelssystem verknüpftes Emissionshandelssystem 
verfügt, oder in einem Drittland, das von der Union gemäß Artikel 25b bei der 
wirksamen Anwendung der Bepreisung von Treibhausgasemissionen mit einer 
absoluten Emissionsobergrenze unterstützt wird. 
(7) Abweichend von Absatz 6 wenden die Mitgliedstaaten keine 
Ursprungsanforderungen auf nachhaltige Schiffskraftstoffe an, die auf zulässigen 
Fahrten zwischen einem Anlaufhafen im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats und 
einem Hafen außerhalb des Hoheitsgebiets eines Mitgliedstaats, der in dem gemäß 
Absatz 8 Unterabsatz 1 erlassenen Durchführungsrechtsakt aufgeführt ist, verwendet 
werden. 
(8) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, Durchführungsrechtsakte zu 
erlassen, in denen Häfen außerhalb des Hoheitsgebiets eines Mitgliedstaats 
aufgeführt sind, die mit den in der Strategie für die Häfen der EU* festgelegten 
Leitprinzipien für die Unterstützung von Hafenprojekten in Drittländern im Einklang 
stehen und die an grünen Schifffahrtskorridoren mit anderen Häfen im Hoheitsgebiet
eines Mitgliedstaats teilnehmen. Der Kommission wird ferner die Befugnis 
übertragen, Durchführungsrechtsakte zu erlassen, um diese Liste bei Bedarf zu 
aktualisieren. Solche Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 22a 
Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen. 
(9) Die für die Verwendung nachhaltiger Schiffskraftstoffe und emissionsfreier 
Antriebstechnologien zugeteilten Zertifikate decken Folgendes ab:  
a) 55 % des verbleibenden Preisunterschieds zwischen der Verwendung von 
fossilen Schiffskraftstoffen einerseits und Biogas und fortschrittlichen 
Biokraftstoffen im Sinne von Artikel 2 Nummern 28 und 34 der Richtlinie 
(EU) 2018/2001 andererseits, für die der Emissionsfaktor gemäß Anhang IV 
der vorliegenden Richtlinie oder dem nach Artikel 14 der vorliegenden 
Richtlinie erlassenen Durchführungsrechtsakt null ist; 
b) 90 % des verbleibenden Preisunterschieds zwischen der Verwendung von 
fossilen Schiffskraftstoffen und von erneuerbaren Kraftstoffen nicht biogenen 
Ursprungs im Einklang mit Artikel 25 der Richtlinie (EU) 2018/2001, für die 
der Emissionsfaktor gemäß Anhang IV der vorliegenden Richtlinie oder dem 
nach Artikel 14 der vorliegenden Richtlinie erlassenen Durchführungsrechtsakt 
null ist; 
c) 80 % des verbleibenden Preisunterschieds zwischen der Verwendung von 
fossilen Schiffskraftstoffen und von kohlenstoffarmem Wasserstoff sowie 
kohlenstoffarmen Brennstoffen im Sinne von Artikel 2 Nummern 11 und 13 
der Richtlinie (EU) 2024/1788, für die der Emissionsfaktor gemäß Anhang IV 
oder dem nach Artikel 14 der vorliegenden Richtlinie erlassenen 
Durchführungsrechtsakt null ist; 
d) 90 % der zusätzlichen Kosten für die Einführung und den Einsatz 
emissionsfreier Antriebstechnologien im Vergleich zu konventionellen 
Antriebssystemen.  
Werden nachhaltige Schiffskraftstoffe oder emissionsfreie Antriebstechnologien auf 
einer Fahrt zwischen einem Hafen im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats und einem 
Hafen auf einer Insel im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats verwendet, für die gemäß 
Artikel 12 Absatz 3 Zertifikate abzugeben sind, so werden die in Unterabsatz 1 
Buchstaben a bis d festgelegten Prozentsätze um 5 Prozentpunkte erhöht. 
Sind Zertifikate für nachhaltige Schiffskraftstoffe zuzuteilen, die unter Verwendung 
von Rohstoffen hergestellt werden, die aus der Union, aus einem Drittland, das über 
ein mit dem gemäß dieser Richtlinie eingerichteten Emissionshandelssystem 
verknüpftes Emissionshandelssystem verfügt, oder aus einem Drittland stammen, das 
von der Union gemäß Artikel 25b bei der wirksamen Anwendung der Bepreisung 
von Treibhausgasemissionen mit einer absoluten Emissionsobergrenze unterstützt 
wird, so werden die in Unterabsatz 1 Buchstaben a bis c festgelegten Prozentsätze 
um 10 Prozentpunkte erhöht. 
Sind Zertifikate im Zusammenhang mit der Einführung und dem Einsatz 
emissionsfreier Antriebstechnologien, die auf Schiffen in Werften der Union 
installiert wurden, zuzuteilen, so wird der in Unterabsatz 1 Buchstabe d festgelegte 
Prozentsatz um 5 Prozentpunkte erhöht. 
Werden nachhaltige Schiffskraftstoffe verwendet oder emissionsfreie 
Antriebstechnologien auf einer Fahrt zwischen einem Anlaufhafen im Hoheitsgebiet 
eines Mitgliedstaats und einem Anlaufhafen außerhalb des Hoheitsgebiets eines
Mitgliedstaats eingeführt oder eingesetzt, so wird die Menge der gemäß diesem 
Artikel zuzuteilenden Zertifikate im Einklang mit dem in Artikel 3ga dieser 
Richtlinie genannten geografischen Anwendungsbereich mit 50 % multipliziert.  
(10) Schifffahrtsunternehmen können jährlich eine Zuteilung von Zertifikaten auf der 
Grundlage der Menge der verwendeten nachhaltigen Schiffskraftstoffe und der im 
vorangegangenen Kalenderjahr durch emissionsfreie Antriebstechnologien erzielten 
Emissionsreduktionen beantragen.  
(11) Übersteigt in einem bestimmten Jahr die Nachfrage nach Zertifikaten die Menge der 
verfügbaren Zertifikate, so wird die Menge der Zertifikate für alle von der Zuteilung 
betroffenen Schifffahrtsunternehmen einheitlich für das besagte Jahr verringert.  
(12) Bei der Zuteilung von Zertifikaten gemäß dem vorliegenden Artikel kann eine 
mögliche Unterstützung im Rahmen anderer Regelungen auf nationaler Ebene, 
Unionsebene oder internationaler Ebene berücksichtigt werden. 
(13) Die Kommission veröffentlicht folgende Informationen im Amtsblatt der 
Europäischen Union:  
a) jährlich den durchschnittlichen Preisunterschied zwischen fossilen 
Schiffskraftstoffen und nachhaltigen Schiffskraftstoffen für das Vorjahr; 
b) alle drei Jahre die durchschnittlichen Emissionsreduktionskosten, die sich aus 
der Einführung und dem Einsatz emissionsfreier Antriebstechnologien ergeben, 
für die vorangegangenen drei Jahre. 
(14) Die Kommission ist befugt, gemäß Artikel 23 delegierte Rechtsakte zu erlassen, in 
denen sie zur Ergänzung dieser Richtlinie detaillierte Vorschriften über Folgendes 
festlegt: 
a) die Berechnung von Preisunterschieden, einschließlich der Festlegung von 
Referenzpreisen, wenn keine repräsentativen Marktpreise vorliegen; 
b) die Festlegung objektiver Kriterien, die für zulässige emissionsfreie 
Antriebstechnologien gelten, wenn diese zur Verringerung der 
Treibhausgasemissionen beitragen; 
c) die Bestimmung der Emissionsreduktionen, die sich aus der Einführung und 
dem Einsatz emissionsfreier Antriebstechnologien ergeben; 
d) Antrags-, Zuteilungs-, Überwachungs-, Berichterstattungs- und Prüfverfahren 
in Bezug auf die Zuteilung von Zertifikaten gemäß diesem Artikel; 
e) Mechanismen zur Vermeidung einer Überkompensation, auch im 
Zusammenhang mit Regelungen auf nationaler Ebene, Unionsebene oder 
internationaler Ebene; 
f) die Festlegung von Schutzmechanismen und Verfahren, um eine faire und 
verhältnismäßige Verteilung der Zertifikate auf die Schifffahrtsunternehmen zu 
gewährleisten und gleichzeitig der Notwendigkeit Rechnung zu tragen, einen 
wirksamen Wettbewerb und den Zugang für kleine und mittlere 
Schifffahrtsunternehmen zu erhalten.  
(15) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Finanzierung im Rahmen dieses Artikels 
auf eine Art und Weise sichtbar ist, die mit den in Artikel 30m Absatz 1 
Buchstaben a und b festgelegten Anforderungen im Einklang steht.
(16) Ab dem 1. Januar 2032 bewertet die Kommission die Anwendung dieses Artikels in 
dem Jahresbericht, den sie gemäß Artikel 10 Absatz 5 vorzulegen hat. 
___________ 
* Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen, Strategie für die Häfen 
der EU, COM(2026) 112 final, Anhang 1 Buchstabe B ‚Leitprinzipien für die Unterstützung 
von Hafenprojekten in Drittländern‘.“  
6. Nach Artikel 3gaa wird folgender Artikel 3gab eingefügt:  
„Artikel 3gab 
 Reservierung und Zuteilung von Zertifikaten für die Dekarbonisierung des Seeverkehrs in 
bestimmten am wenigsten entwickelten Ländern und kleinen Inselentwicklungsstaaten 
Ein Betrag von 0,9 Millionen der unionsweiten Menge der Zertifikate gemäß Artikel 9 ist für 
die Dekarbonisierung des Seeverkehrs in den am wenigsten entwickelten Ländern und kleinen 
Inselentwicklungsstaaten im Sinne der Definition der Vereinten Nationen vorgesehen, mit 
Ausnahme der Staaten, deren Pro-Kopf-BIP dem Unionsdurchschnitt entspricht oder diesen 
übersteigt. Diese Menge wird bis 2035 jährlich reserviert.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, zur Ergänzung dieser Richtlinie gemäß 
Artikel 23 delegierte Rechtsakte zu erlassen, um Vorschriften für die Nutzung der in 
Unterabsatz 1 des vorliegenden Absatzes genannten reservierten Zertifikate und für das 
Verfahren für die Bereitstellung dieser Zertifikate festzulegen.“ 
7. Artikel 3gg wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Buchstabe c erhält folgende Fassung:  
„c) alle Fragen im Zusammenhang mit der Kohärenz zwischen dem EU-EHS 
und dieser Maßnahme, einschließlich Doppelzahlungen.“ 
b) Absatz 1 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Gegebenenfalls kann die Kommission dem in Unterabsatz 2 des 
vorliegenden Absatzes genannten Bericht einen Legislativvorschlag zur 
Änderung dieser Richtlinie beifügen, wobei die Änderungen mit den 
Klimazielen der Union und dem Ziel der Klimaneutralität gemäß der 
Verordnung (EU) 2021/1119 sowie mit dem Ziel, die Umweltintegrität und 
Wirksamkeit der Klimaschutzmaßnahmen der Union zu wahren, im Einklang 
stehen müssen, um die Kohärenz zwischen der Umsetzung des globalen 
marktbasierten Mechanismus und des EU-EHS sicherzustellen und 
gleichzeitig Doppelzahlungen und eine erhebliche Doppelbelastung zu 
vermeiden.“ 
c) Absatz 4 erhält folgende Fassung:  
„Die Kommission bewertet bis spätestens 30. September 2035 die Umsetzung 
von Artikel 3ga Absatz 3 Unterabsatz 2, einschließlich seines Beitrags zur 
Dekarbonisierung des Seeverkehrs und der den betreffenden Mitgliedstaaten 
entstehenden Verwaltungskosten, sowie die Frage, ob es angemessen ist, 
seine Anwendung über den 31. Dezember 2038 hinaus zu verlängern, und 
legt gegebenenfalls einen entsprechenden Legislativvorschlag vor.“ 
d) Absatz 5 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung:
 „Spätestens am 31. Dezember 2031 legt die Kommission dem Europäischen 
Parlament und dem Rat einen Bericht vor, in dem sie die Durchführbarkeit 
sowie die wirtschaftlichen, ökologischen und sozialen Auswirkungen der 
Aufnahme von Emissionen der in Artikel 2 Absatz 1d Buchstaben e und f der 
Verordnung (EU) 2015/757 genannten Schiffe mit einer Bruttoraumzahl von 
unter 5 000, aber nicht unter 400, in diese Richtlinie prüft.“ 
e) Die folgenden Absätze 6 und 7 werden angefügt:  
„(6) Bis zum 1. Januar 2032 bewertet die Kommission die Anwendung von 
Artikel 3gaa und legt dem Europäischen Parlament und dem Rat einen 
Bericht vor. 
(7) Spätestens bis zum 30. September 2033 bewertet die Kommission die 
Umsetzung der Ausnahmeregelung gemäß Artikel 12 Absatz 3-e unter 
Berücksichtigung der technologischen Entwicklungen, der Verfügbarkeit und 
der Einführung emissionsarmer und emissionsfreier Antriebstechnologien 
und nachhaltiger Kraftstoffe, die für Schiffe der Eisklasse geeignet sind, der 
Auswirkungen der Ausnahmeregelung auf die Dekarbonisierung des 
Seeverkehrs sowie die Frage, ob es angemessen ist, ihre Anwendung über den 
31. Dezember 2035 hinaus zu verlängern, und legt gegebenenfalls einen 
entsprechenden Legislativvorschlag vor.“ 
8. In Artikel 4 wird die Angabe „gemäß Artikel 27“ durch die Angabe „gemäß den 
Artikeln 27 und 27a“ ersetzt. 
9. In Artikel 6 werden die folgenden Absätze angefügt:  
„(3) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, Durchführungsrechtsakte mit 
Vorschriften für die Erteilung, die Aussetzung und den Entzug von Genehmigungen 
zur Emission von Treibhausgasen durch die zuständige Behörde zu erlassen. Solche 
Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 22a Absatz 2 genannten 
Prüfverfahren erlassen. 
(4) Erteilt die zuständige Behörde während des in Artikel 3 Buchstabe h genannten 
Zeitraums nacheinander erstmals eine Genehmigung zur Emission von 
Treibhausgasen, entzieht diese Genehmigung und erteilt dann eine neue 
Genehmigung, so wird die Anlage erst im folgenden Fünfjahreszeitraum für die 
kostenlose Zuteilung gemäß Artikel 11 Absatz 1 mit dem entsprechenden Status als 
Bestandsanlage bzw. neuer Marktteilnehmer wieder in das EU-EHS einbezogen. Die 
jeweilige Anlage fällt für den Rest des in Artikel 11 Absatz 1 genannten 
Fünfjahreszeitraums für die kostenlose Zuteilung, in dem die Genehmigung erstmals 
erteilt und dann entzogen wurde, nicht in den Anwendungsbereich des EU-EHS.“ 
10. Im Titel von Kapitel III wird das Wort „Ortsfeste“ gestrichen. 
11. Folgender Artikel wird eingefügt: 
„Artikel 6a 
Für die CO2-Transportinfrastruktur zuständige Behörde 
(1) Die für die CO2-Transportinfrastruktur zuständige Behörde ist die zuständige 
Behörde des Mitgliedstaats, in dem das transportierte CO2 abgeschieden wird. Wird 
CO2 außerhalb des EWR abgeschieden, so ist die zuständige Behörde die zuständige 
Behörde des ersten Mitgliedstaats, durch den das CO2 transportiert wird.
(2) Die gemäß Absatz 1 zuständigen Behörden und die zuständigen Behörden der 
Mitgliedstaaten, durch die das CO2 transportiert wird oder in die das CO2 verbracht 
wird, tauschen alle relevanten Informationen aus, die für die Genehmigung der 
Überwachungspläne und die Prüfung der Emissionsberichte der CO2-
Transportinfrastrukturen erforderlich sind.“ 
12. Artikel 9 wird wie folgt geändert: 
a) Unterabsatz 4 erhält folgende Fassung: 
„Ab dem 1. Januar 2026 bzw. dem 1. Januar 2027 wird die Menge der 
Zertifikate erhöht, um der Erfassung anderer Treibhausgasemissionen als CO2-
Emissionen aus Seeverkehrstätigkeiten und der Erfassung der Emissionen von 
Offshore-Schiffen auf der Grundlage ihrer Emissionen des letzten Jahres, für 
das Daten vorliegen, Rechnung zu tragen. Ungeachtet des Artikels 10 Absatz 1 
werden die Zertifikate, die sich aus dieser Erhöhung ergeben, ab 2030 für die 
Innovationsförderung gemäß Artikel 3gaa bereitgestellt.“ 
b) In Artikel 9 werden die folgenden Absätze angefügt:  
„[Im Jahr 2031 / Innerhalb von zwei Jahren nach Einbeziehung weiterer kleiner 
Schiffe in die Überwachung, Berichterstattung und Prüfung (monitoring, 
reporting and verification – MRV)] wird die unionsweite Menge der Zertifikate 
erhöht, um der Erfassung der Emissionen der in Anhang I genannten 
Kategorien von Schiffen mit einer Bruttoraumzahl von unter 5 000, aber nicht 
unter 400, auf der Grundlage ihrer Emissionen des letzten Jahres, für das Daten 
vorliegen, Rechnung zu tragen. Die Zertifikate, die sich aus dieser Erhöhung 
ergeben, tragen zu der in Artikel 3gaa genannten Menge bei. 
Die unionsweite Menge der Zertifikate wird im Hinblick auf die Verbrennung 
von Siedlungsabfällen unter Berücksichtigung der in Artikel 12a festgelegten 
Anforderungen für die schrittweise Einführung um folgende Mengen erhöht:  
– 10,2 Millionen Zertifikate im Jahr 2031,  
– 19,5 Millionen Zertifikate im Jahr 2032,  
– 28,1 Millionen Zertifikate im Jahr 2033 und  
– 36 Millionen Zertifikate im Jahr 2034; danach erfolgen Erhöhungen unter 
Anwendung des linearen Kürzungsfaktors.  
Von 2031 bis 2035 gilt ein linearer Faktor von 3,7 % und ab 2036 von 1,7 %.  
Die Kommission veröffentlicht die unionsweite Menge der Zertifikate bis 
September 2028.“ 
13. Die folgenden Artikel werden eingefügt: 
„Artikel 9b 
Finanzierung internationaler Gutschriften 
(1) Bis zu 260 Millionen Zertifikate aus der unionsweiten Menge der Zertifikate gemäß 
Artikel 9 werden der Fazilität für den Erwerb von bis zu 260 Millionen Tonnen 
hochwertiger internationaler Gutschriften mit hoher Integrität aus den in der 
Verordnung (EU) 2021/1119 vorgesehenen internationalen Gutschriften zur 
Verfügung gestellt, um zu den Klimazielen der in Anhang I aufgeführten Tätigkeiten
von 2036 bis 2040 beizutragen. Alle Käufe unterliegen der Voraussetzung, dass die 
Kriterien der Verordnung (EU) 2021/1119 erfüllt sind.  
(2) Erlöse aus der Versteigerung der in Absatz 1 genannten Zertifikate gelten als externe 
zweckgebundene Einnahmen im Sinne von Artikel 21 Absatz 5 der Verordnung (EU, 
Euratom) 2018/1046 des Europäischen Parlaments und des Rates. Die Kommission 
stellt sicher, dass die Versteigerung von Zertifikaten für die Fazilität rechtzeitig vor 
Beginn des Erwerbs im Einklang mit den in Artikel 10 Absatz 4 genannten 
Grundsätzen und Modalitäten erfolgt.  
(3) Die Kommission legt dem Europäischen Parlament und dem Rat bis zum 31. Januar 
2033 einen Bericht vor, in dem die Entwicklung eines Marktes für hochwertige 
internationale Gutschriften mit hoher Integrität unter Berücksichtigung aller in der 
Verordnung (EU) 2021/1119 festgelegten Kriterien sowie die Eignung der 
Gutschriften, zu den Klimazielen der in Anhang I aufgeführten Tätigkeiten 
beizutragen, bewertet wird, einschließlich 
a) der Anforderungen an die Umweltintegrität, die Zuverlässigkeit der 
Bilanzierung und die Überprüfung, die erfüllt werden müssten, damit solche 
Gutschriften zu den Zielen dieser Sektoren beitragen, wobei die Entwicklungen 
im Rahmen des Übereinkommens von Paris und der EU-Rechtsvorschriften zu 
berücksichtigen sind; 
b) der Entwicklung des Marktes für internationale Gutschriften im Hinblick auf 
Angebot und Nachfrage; 
c) der potenziellen Auswirkungen einer solchen Nutzung auf das Funktionieren 
und die Integrität des EU-EHS; 
d) der spezifischen Auswirkungen auf die unter das EU-EHS fallenden Sektoren, 
einschließlich des Risikos der Verlagerung von CO2-Emissionen, der 
Auswirkungen auf die Wettbewerbsfähigkeit, des Risikos, Akteure von 
Klimaschutzmaßnahmen abzuhalten, und der Vereinbarkeit mit dem 
gesamtwirtschaftlichen Ziel der Klimaneutralität der Union. 
(4) Vorbehaltlich des Berichts gemäß Absatz 3 gilt ab 2036 abweichend von Artikel 9 
ein linearer Faktor von 2,7 %, wenn keine kosteneffizienten und hochwertigen 
internationalen Gutschriften mit hoher Integrität gemäß Absatz 1 zur Verfügung 
stehen. 
(5) Gemäß Absatz 1 zurückgestellte Zertifikate werden der Bank zur Dekarbonisierung 
der Industrie für Projekte zur Dekarbonisierung der Industrie gemäß Artikel 10ce 
zugeteilt, falls sie nicht für die in Absatz 1 festgelegten Zwecke zugeteilt werden. 
Artikel 9c 
Dauerhafte CO2-Entnahmen in der EU 
(1) Die unionsweite Menge der Zertifikate gemäß Artikel 9 wird um 250 Millionen 
Zertifikate erhöht. Diese Zertifikate werden der Kommission für die Versteigerung 
im Zeitraum von 2031 bis 2040 zur Verfügung gestellt, um Einnahmen für den 
Erwerb einer gleichwertigen Menge an Einheiten für die dauerhafte CO2-Entnahme 
in der EU zu erzielen, die durch Tätigkeiten im Zusammenhang mit Bioenergie mit 
CO2-Abscheidung und -Speicherung (Bioenergy with Carbon Capture and Storage – 
BioCCS) und direkter CO2-Abscheidung aus der Luft mit anschließender 
Speicherung (Direct Air Capture with Carbon Storage – DACCS) gemäß der
Verordnung (EU) 2024/3012 des Europäischen Parlaments und des Rates* generiert 
werden. Die Kommission erwirbt diese Entnahmeeinheiten, wobei sie einem 
Portfolio kosteneffizienter Projekte mit hoher Integrität Vorrang einräumt, im 
Rahmen derer die Zahlung bei Lieferung der zertifizierten Einheiten erfolgt. 
(2) Zwischen 2031 und 2040 werden der Kommission weitere 10 Millionen Zertifikate 
aus der unionsweiten Menge der Zertifikate gemäß Artikel 9 zur Verfügung gestellt, 
damit diese versteigert und Einnahmen für den Erwerb der Einheiten für die 
dauerhafte CO2-Entnahme erzielt werden können, falls die Einnahmen aus den 
Zertifikaten gemäß Absatz 1 für den Erwerb der Gesamtmenge der Einheiten für die 
dauerhafte CO2-Entnahme in der EU nicht ausreichen sollten.  
(3) Erlöse aus der Versteigerung der Zertifikate gemäß den Absätzen 1 und 2 dieses 
Artikels gelten als externe zweckgebundene Einnahmen im Sinne von Artikel 21 
Absatz 5 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments 
und des Rates**. Die Versteigerung von Zertifikaten für den Erwerb von Einheiten 
für die dauerhafte CO2-Entnahme in der EU gemäß Absatz 1 des vorliegenden 
Artikels erfolgt im Einklang mit den in Artikel 10 Absatz 4 dieser Richtlinie 
genannten Grundsätzen und Modalitäten. Die gemäß den Absätzen 1 und 2 des 
vorliegenden Artikels zurückgestellten Zertifikate werden in die unionsweite Menge 
der Zertifikate gemäß Artikel 9 dieser Richtlinie zurückgeführt, wenn sie nicht vor 
2041 für die Zwecke von Absatz 1 des vorliegenden Artikels versteigert werden.  
(4) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, zur Ergänzung dieser Richtlinie 
gemäß Artikel 23 delegierte Rechtsakte zu erlassen, die folgende Themen betreffen: 
die detaillierten Modalitäten für den Erwerb der in Absatz 1 des vorliegenden 
Artikels genannten Einheiten für die dauerhafte CO2-Entnahme in der EU, 
einschließlich des Zeitplans für die Versteigerung der in den Absätzen 1 und 2 
genannten Zertifikate, die Formen der Unterstützung, das Auswahlverfahren und die 
Auswahlkriterien, die Förderfähigkeitskriterien und die technologischen 
Anforderungen für die verschiedenen Arten von Unterstützung und 
Zahlungsmechanismen, wobei nach Möglichkeit auf eine wettbewerbliche 
Zuweisung zurückgegriffen und auf transparente Weise über die Ergebnisse der 
Verfahren Bericht erstattet wird, sowie die Haushaltsvorschriften zur Gewährleistung 
einer angemessenen Durchführung des Erwerbs. Mit diesen delegierten Rechtsakten 
wird sichergestellt, dass jede frühzeitige Versteigerung der in den Absätzen 1 und 2 
genannten Zertifikate durch die Versteigerung der Zertifikate gemäß Artikel 10 
ausgeglichen wird, um die gleichwertige Wirkung einer schrittweisen Integration der 
CO2-Entnahmen in die Versteigerung von 48 Millionen der in den Absätzen 1 und 2 
genannten Zertifikate im Jahr 2040 zu erzielen. In diesen delegierten Rechtsakten 
werden detaillierte Modalitäten für den Erwerb dauerhafter CO2-Entnahmen in der 
EU festgelegt, wobei einem Portfolio kosteneffizienter Projekte mit hoher Integrität 
Vorrang einräumt wird, im Rahmen derer die Zahlung bei Lieferung der 
zertifizierten Einheiten erfolgt und die darauf abzielen, das finanzielle Risiko zu 
begrenzen. 
(5) Die Menge der zu erwerbenden Einheiten für die dauerhafte CO2-Entnahme in der 
EU wird um die Menge der BioCCS-CO2-Entnahmen in der EU reduziert, die 
Anlagenbetreiber, Luftfahrzeugbetreiber und Schifffahrtsunternehmen gemäß 
Artikel 14 Absatz 1a nutzen, und eine entsprechende Menge von Zertifikaten wird 
aus den 250 Millionen Zertifikaten gemäß Absatz 1 gelöscht.
(6) Alle zertifizierten Einheiten dauerhafter CO2-Entnahmen, die durch BioCCS- und 
DACCS-Tätigkeiten gemäß der Verordnung (EU) 2024/3012 generiert und von der 
Kommission gemäß diesem Artikel erworben wurden, werden gelöscht und dürfen 
nicht mehr als negative Emissionen gemäß Artikel 14 Absatz 1a dieser Richtlinie 
bilanziert werden. 
(7) Der in Artikel 9 festgelegte lineare Kürzungsfaktor gilt nicht für die Erhöhung der 
Menge der Zertifikate gemäß Absatz 1.  
(8) Die Kommission legt dem Europäischen Parlament und dem Rat vor dem 
31. Dezember 2034 einen Bericht vor, in dem sie die Fortschritte beim Erwerb von 
Einheiten für die dauerhafte CO2-Entnahme in der EU gemäß Absatz 1 unter 
Berücksichtigung des verfügbaren Angebots und den Preis von Einheiten für die 
dauerhafte CO2-Entnahme in der EU im Vergleich zu den zugewiesenen 
Haushaltsmitteln bewertet. In dem Bericht wird auch der mögliche Beitrag von 
gemäß der Verordnung (EU) 2024/3012 zertifizierten natürlichen Entnahmen und 
Bindungseinheiten von CO2 durch kohlenstoffspeichernde Landbewirtschaftung zu 
dauerhaften CO2-Entnahmen untersucht und die Durchführbarkeit eines schrittweisen 
Übergangs von einer durch die Kommission verwalteten Integration zu einer direkten 
Integration von Einheiten für die dauerhafte CO2-Entnahme in der EU in das EU-
EHS durch die Betreiber über die Eigennutzung hinaus bewertet.  
_________ 
* Verordnung (EU) 2024/3012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
27. November 2024 zur Schaffung eines Unionsrahmens für die Zertifizierung von 
dauerhaften CO2-Entnahmen, kohlenstoffspeichernder Landbewirtschaftung und der CO2-
Speicherung in Produkten (ABl. L, 2024/3012, 6.12.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/3012/oj). 
** Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
23. September 2024 über die Haushaltsordnung für den Gesamthaushaltsplan der Union (ABl. 
L, 2024/2509, 26.9.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2509/oj).“ 
14. Artikel 10 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Unterabsätze 1 und 2 erhält folgende Fassung: 
„(1) Unbeschadet einer möglichen Verringerung gemäß Artikel 10a Absatz 5a 
dieser Richtlinie, der Einstellung von Zertifikaten in die mit dem Beschluss 
(EU) 2015/1814* des Europäischen Parlaments und des Rates eingerichtete 
Marktstabilitätsreserve oder der Löschung von Zertifikaten gemäß Artikel 12 
Absatz 4 dieser Richtlinie versteigern die Mitgliedstaaten mindestens 57 % der 
Zertifikate, die in der unionsweiten Menge der Zertifikate gemäß Artikel 9 
dieser Richtlinie verfügbar sind und nicht gemäß den Artikeln 9, 3gaa, 3gab, 
9c, 10cc und 19 dieser Richtlinie zugeteilt werden. Der Anteil der von den 
Mitgliedstaaten zu versteigernden Zertifikate erhöht sich infolge der 
Anwendung des CBAM-Faktors gemäß Artikel 10a Absatz 1a dieser 
Richtlinie. Die Menge der von den Mitgliedstaaten zu versteigernden 
Zertifikate wird gemäß Absatz 2 des vorliegenden Artikels aufgeteilt. 
_____ 
* Beschluss (EU) 2015/1814 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
6. Oktober 2015 über die Einrichtung und Anwendung einer 
Marktstabilitätsreserve für das System für den Handel mit
Treibhausgasemissionszertifikaten in der Union und zur Änderung der 
Richtlinie 2003/87/EG (ABl. L 264 vom 9.10.2015, S. 1).“ 
b) In Absatz 2 Buchstabe b wird folgender Satz angefügt: 
„Spanien, Zypern, Malta und Slowenien verwenden ihre zusätzlichen 
Zertifikate für die in Artikel 10 Absatz 3 Unterabsatz 1 aufgeführten 
vorrangigen Zwecke.“  
c) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Die Mitgliedstaaten legen die Verwendung der Einnahmen aus der 
Versteigerung von in Absatz 2 dieses Artikels genannten Zertifikaten fest, mit 
Ausnahme der Einnahmen gemäß Artikel 311 Absatz 3 AEUV, die als 
Eigenmittel in den EU-Haushalt eingestellt werden. Die Mitgliedstaaten 
verwenden mindestens 50 % dieser Einnahmen mit Ausnahme der Einnahmen, 
die für den Ausgleich indirekter CO2-Emissionskosten gemäß Artikel 10a 
Absatz 6 der vorliegenden Richtlinie verwendet werden, oder den 
entsprechenden finanziellen Gegenwert dieser Einnahmen, um die 
Dekarbonisierung der EHS-Sektoren für einen oder mehrere der folgenden 
vorrangigen Zwecke zu unterstützen:  
a) Aufstockung der in dieser Richtlinie vorgesehenen 
Unterstützungsmechanismen zur Verringerung der Klimaauswirkungen 
von EHS-Sektoren; 
b) Ausbau von sauberen Energien, Stromspeicherung und Netzen für die 
Stromübertragung und -verteilung, insbesondere im Umfeld von 
Industrieclustern angesichts der gestiegenen Stromnachfrage durch 
Projekte zur Dekarbonisierung der Industrie, sowie Erfüllung der in den 
nationalen Energie- und Klimaplänen festgelegten Verpflichtungen in 
Bezug auf erneuerbare Energien, Energieeffizienz und Verbundnetze; 
c) Finanzierung von Investitionen in die Dekarbonisierung der Industrie und 
unterstützenden Maßnahmen für eine solche Dekarbonisierung, 
einschließlich Investitionen in die Elektrifizierung der Industrie, saubere 
industrielle Produktionstechnologien, die Abscheidung, Nutzung und 
Speicherung von CO2 und den Ausbau des CO2-Transportnetzes; 
d) Maßnahmen zur Dekarbonisierung des Seeverkehrs, einschließlich der 
Verbesserung der Energieeffizienz von Schiffen, Häfen, innovativen 
Technologien und Infrastrukturen, der Elektrifizierung und nachhaltiger 
alternativer Kraftstoffe wie Wasserstoff und Ammoniak, die aus 
erneuerbaren Quellen hergestellt werden, sowie emissionsfreier 
Antriebstechnologien;  
e) Maßnahmen für Investitionen in innovative Technologien zur 
Dekarbonisierung des Luftverkehrs, einschließlich der Unterstützung der 
Elektrifizierung, Maßnahmen zur Verringerung der Gesamtauswirkungen 
des Luftverkehrs auf das Klima und zur Steigerung der Produktion CO2-
armer und CO2-freier Kraftstoffe sowie Maßnahmen zur Unterstützung 
der Dekarbonisierung von Flughäfen;  
f) Maßnahmen zur Unterstützung des Übergangs auf dekarbonisierte 
Verkehrsträger;
g) Unterstützung der zuständigen Behörden, die an der Sammlung und 
Beseitigung von Siedlungsabfällen beteiligt sind, bei der Umsetzung von 
Maßnahmen im Einklang mit den höheren Stufen der Abfallhierarchie 
gemäß Artikel 4 der Richtlinie 2008/98/EG, d. h. Abfallvermeidung, 
Vorbereitung zur Wiederverwendung, getrennte Sammlung, Sortierung 
und Recycling; 
h) Kreislaufmaßnahmen zur Verringerung der Emissionen aus EHS-
Sektoren; 
i) Unterstützung der Entwicklung von Leitmärkten für CO2-arme und 
kreislaufbasierte Produkte wie biobasierte Düngemittel, biobasierte 
Chemikalien oder grünen Stahl; 
j) Finanzierung von Forschung und Entwicklung, die für einen der unter 
den Buchstaben a bis h genannten Zwecke erforderlich sind. 
Ungeachtet des Unterabsatzes 1 können die Mitgliedstaaten den Restbetrag 
dieser Einnahmen, dessen Verwendung sie bestimmen, für folgende Zwecke 
einsetzen:  
a) Methoden für die dauerhafte CO2-Entnahme wie direkte Abscheidung 
aus der Luft und Speicherung;  
b) Maßnahmen zur Verhinderung des Abholzens von Wäldern, zur 
Unterstützung des Schutzes und der Wiederherstellung von Torfland, 
Wäldern und anderen Land- oder Meeresökosystemen, einschließlich 
Maßnahmen, die zum Schutz, zur Wiederherstellung und zur besseren 
Bewirtschaftung dieser Systeme beitragen, insbesondere in Bezug auf 
geschützte Meeresgebiete, und zur Förderung der Aufforstung und 
Wiederaufforstung, die der biologischen Vielfalt förderlich sind, auch in 
den Entwicklungsländern, die das Übereinkommen von Paris ratifiziert 
haben; 
c) Kohlenstoffbindung in Wald und Boden;  
d) Investitionen zur Verringerung der landwirtschaftlichen Emissionen im 
Zusammenhang mit einem effizienteren Einsatz von Düngemitteln in der 
Union oder mit anderen Treibhausgasen als CO2 und zur Unterstützung 
der Endnutzer bei der Einführung biobasierter, organischer und 
kreislauforientierter Düngemittel im Einklang mit dem Aktionsplan für 
Düngemittel; 
e) Maßnahmen zur Verringerung der Emissionen im Gebäudesektor durch 
die Verbesserung von Energieeffizienz, Fernwärmenetzen und 
Wärmedämmung, zur Unterstützung einer effizienten und aus 
erneuerbaren Energiequellen erzeugten Wärme- und Kälteversorgung 
oder zur Unterstützung der umfassenden Gebäuderenovierung sowie der 
umfassenden Gebäuderenovierung in mehreren Stufen im Einklang mit 
der Richtlinie (EU) 2024/1275 des Europäischen Parlaments und des 
Rates*, beginnend mit der Renovierung der Gebäude mit der 
schlechtesten Gesamtenergieeffizienz;  
f) finanzielle Unterstützung, um soziale Aspekte im Zusammenhang mit 
dem Klimawandel in Haushalten mit niedrigem und mittlerem 
Einkommen anzugehen;
g) Deckung der Kosten für die Verwaltung des EU-EHS;  
h) Anpassung an die Auswirkungen des Klimawandels; 
i) Finanzierung von Klimamaßnahmen in gefährdeten Drittländern, 
einschließlich der Anpassung an die Folgen des Klimawandels, und 
Maßnahmen des Technologietransfers; 
j) Förderung der Umschulung von Arbeitskräften und der Umstrukturierung 
des Arbeitsmarktes, um in enger Abstimmung mit den Sozialpartnern 
insbesondere in den von der Verlagerung von Arbeitsplätzen am 
stärksten betroffenen Regionen zu einem gerechten Übergang zu einer 
klimaneutralen Wirtschaft beizutragen und in die Weiterbildung und 
Umschulung von potenziell von dem Übergang betroffenen 
Arbeitnehmern, einschließlich der Arbeitnehmer im Seeverkehr, zu 
investieren;  
k) Bekämpfung des Restrisikos der Verlagerung von CO2-Emissionen in 
den unter Anhang I der Verordnung (EU) 2023/956 des Europäischen 
Parlaments und des Rates** fallenden Sektoren zur Unterstützung des 
Übergangs und zur Förderung der Dekarbonisierung dieser Sektoren im 
Einklang mit den Vorschriften über staatliche Beihilfen.  
Die Verwendung der Einnahmen gemäß den Unterabsätzen 1 und 2 darf die 
Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen bei der Stromerzeugung nicht 
verlängern und muss mit dem Übergang zu einer sicheren und nachhaltigen 
CO2-armen Wirtschaft, den Zielen des klima- und energiepolitischen Rahmens 
der Union bis 2040 und dem in der Verordnung (EU) 2021/1119 festgelegten 
Ziel der Klimaneutralität im Einklang stehen. 
Die Mitgliedstaaten unterrichten die Kommission in ihren gemäß Artikel 19 
Absatz 2 der Verordnung (EU) 2018/1999 des Europäischen Parlaments und 
des Rates*** vorgelegten Berichten über die Verwendung der Einnahmen und 
die gemäß Absatz 3 des vorliegenden Artikels ergriffenen Maßnahmen und 
geben, insoweit dies erheblich und angemessen ist, an, welche Einnahmen 
verwendet werden und welche Maßnahmen zur Umsetzung ihrer gemäß der 
genannten Verordnung vorgelegten integrierten nationalen Energie- und 
Klimapläne und ihrer territorialen Pläne für einen gerechten Übergang gemäß 
Artikel 11 der Verordnung (EU) 2021/1056 des Europäischen Parlaments und 
des Rates**** getätigt werden. Die Mitgliedstaaten zahlen ihre Einnahmen bis 
zum dritten Jahr nach dem Jahr, in dem die Einnahmen erzielt wurden, aus.  
Die Berichterstattung muss ausreichend detailliert sein, damit die Kommission 
die Einhaltung von Absatz 3 dieses Artikels und von Artikel 30m durch die 
Mitgliedstaaten bewerten kann. 
___________ 
* Richtlinie (EU) 2024/1275 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
24. April 2024 über die Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden (Neufassung) 
(ABl. L, 2024/1275, 8.5.2024, S. 1). 
** Verordnung (EU) 2023/956 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 10. Mai 2023 zur Schaffung eines CO2-Grenzausgleichssystems (ABl. 
L 130 vom 16.5.2023, S. 52).
*** Verordnung (EU) 2018/1999 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 11. Dezember 2018 über das Governance-System für die Energieunion 
und für den Klimaschutz, zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 663/2009 
und (EG) Nr. 715/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates, der 
Richtlinien 94/22/EG, 98/70/EG, 2009/31/EG, 2009/73/EG, 2010/31/EU, 
2012/27/EU und 2013/30/EU des Europäischen Parlaments und des Rates, der 
Richtlinien 2009/119/EG und (EU) 2015/652 des Rates und zur Aufhebung der 
Verordnung (EU) Nr. 525/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates 
(ABl. L 328 vom 21.12.2018, S. 1). 
**** Verordnung (EU) 2021/1056 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 24. Juni 2021 zur Einrichtung des Fonds für einen gerechten Übergang 
(ABl. L 231 vom 30.6.2021, S. 1).“ 
a) Absatz 5 erhält folgende Fassung:  
„(5) Die Kommission überwacht das Funktionieren des europäischen CO2-
Marktes. Sie legt dem Europäischen Parlament und dem Rat jährlich einen 
Bericht über das Funktionieren des CO2-Marktes unter Berücksichtigung des 
Auktionsbetriebs, der Liquidität und der gehandelten Mengen vor, in dem die 
von der Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde (ESMA) gemäß 
Absatz 6 vorgelegten Informationen und die Informationen der Mitgliedstaaten 
zu den in Artikel 10a Absatz 6 genannten finanziellen Maßnahmen 
zusammengefasst sind. Die Mitgliedstaaten übermitteln alle einschlägigen 
Informationen und legen jährlich bis zum 30. Juni einen Bericht auf der 
Grundlage eines Fragebogens oder einer Vorlage vor, der bzw. die von der 
Kommission in Form von Durchführungsrechtsakten gemäß Artikel 21 
Absatz 1 angenommen wurde. Die Kommission veröffentlicht den Bericht über 
das Funktionieren des europäischen CO2-Marktes innerhalb von sechs Monaten 
nach Erhalt der einschlägigen Informationen und Berichte der 
Mitgliedstaaten.“ 
b) Folgender Absatz wird angefügt: 
„(7) Beschließt ein Mitgliedstaat, EHS-Mechanismen, bei denen Zertifikate 
verwendet werden, aufzustocken, so ist dies möglich, wenn er auf die 
Versteigerung verzichtet und eine vergleichbare Unterstützung leistet.“  
15. Artikel 10a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung:  
„(1) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, zur Ergänzung dieser 
Richtlinie gemäß Artikel 23 delegierte Rechtsakte zu erlassen, die die 
unionsweiten und vollständig harmonisierten Maßnahmen für die Zuteilung der 
in den Absätzen 3b bis 3d, 5, 7 und 19 des vorliegenden Artikels genannten 
Zertifikate betreffen.“  
b) Absatz 1a wird wie folgt geändert:  
i) Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Abweichend von Unterabsatz 1 des vorliegenden Absatzes werden in 
den ersten Jahren der Anwendung der Verordnung (EU) 2023/956 für die 
Herstellung der in Anhang I der genannten Verordnung aufgeführten 
Waren gemäß den Absätzen 3a bis 3d geringere Mengen von Zertifikaten 
kostenlos zugeteilt. Es wird ein Faktor angewandt, mit dem die
kostenlose Zuteilung für die Herstellung dieser Waren gekürzt wird 
(CBAM-Faktor). Der CBAM-Faktor liegt während des Zeitraums 
zwischen dem Inkrafttreten der genannten Verordnung und dem Ende des 
Jahres 2025 bei 100 % und, vorbehaltlich der Anwendung von Artikel 36 
Absatz 2 Buchstabe b der genannten Verordnung bei 97,5 % im Jahr 
2026, 95 % im Jahr 2027, 91,5 % im Jahr 2028, 81 % im Jahr 2029, 59 % 
im Jahr 2030, 48 % im Jahr 2031, 37,5 % im Jahr 2032, 27 % im Jahr 
2033 und 15 % im Zeitraum von 2034 bis 2037. Ab 2038 kommt ein 
CBAM-Faktor von 0 % zur Anwendung.“ 
ii) Nach Unterabsatz 2 wird folgender Unterabsatz angefügt:  
„Ungeachtet des Unterabsatzes 2 beträgt der CBAM-Faktor, wenn 
zusätzliche Waren in die Liste in Anhang I der Verordnung 
(EU) 2023/956 aufgenommen werden, für deren Herstellung Zertifikate 
kostenlos zugeteilt werden, für diese zusätzlichen Waren 97,9 % im 
ersten Jahr und 95,8 % im zweiten Jahr des nächsten Fünfjahreszeitraums 
gemäß Artikel 11 dieser Richtlinie nach ihrer Aufnahme in den 
genannten Anhang, und sinkt in jedem folgenden Jahr mit dem 
jeweiligen in Unterabsatz 2 festgelegten CBAM-Faktor, beginnend mit 
dem CBAM-Faktor des Jahres 2028. Der CBAM-Faktor beträgt im 
Zeitraum zwischen dem Beginn ihrer Aufnahme in den Anhang und dem 
ersten Jahr des nächsten Fünfjahreszeitraums gemäß Artikel 11 dieser 
Richtlinie 100 %.“ 
iii) Unterabsatz 4 erhält folgende Fassung:  
„Mit Ausnahme der gemäß Artikel 10cc für die Artikel 10cb und 10ce 
reservierten Zertifikate und der gemäß Absatz 7 Unterabsatz 1 des 
vorliegenden Artikels für neue Marktteilnehmer zurückgestellten 
Zertifikate werden Zertifikate, die sich aus der Kürzung der kostenlosen 
Zuteilung ergeben, gemäß Artikel 10 Absatz 1 versteigert.“ 
c) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
i) Nach Unterabsatz 2 wird folgender Unterabsatz eingefügt:  
 „Die Kommission ergänzt diese Richtlinie, indem sie in den gemäß 
Absatz 1 Unterabsatz 1 erlassenen delegierten Rechtsakten 
sektorspezifische Definitionen der sektorspezifischen Wärme- und 
Brennstoff-Benchmarks zusammen mit den entsprechenden 
Systemgrenzen und die Ausgangswerte für die Bestimmung der 
jährlichen Reduktionsrate zur Aktualisierung der Benchmarkwerte in den 
in Unterabsatz 3 genannten Durchführungsrechtsakten festlegt.“ 
ii) In Unterabsatz 3 werden nach Buchstabe e die folgenden Buchstaben 
angefügt: 
„f) Für den Zeitraum von 2031 bis 2035 werden die 
Benchmarkwerte auf dieselbe Art festgelegt, wie unter den Buchstaben a 
und g dieses Unterabsatzes vorgesehen, und zwar anhand der gemäß 
Artikel 11 für die Jahre 2026 und 2027 vorgelegten Informationen und 
anhand der Anwendung der jährlichen Reduktionsrate für jedes Jahr 
zwischen 2008 und 2033. Informationen, die von einem Drittland für 
Anlagen in seinem Hoheitsgebiet im Einklang mit einem gemäß
Artikel 25 geschlossenen Abkommen übermittelt werden, können 
ebenfalls berücksichtigt werden. 
g) In Fällen, in denen die jährliche Reduktionsrate über 2 % oder 
unter 0,3 % liegt, werden die im Zeitraum von 2013 bis 2020 gültigen 
Benchmarkwerte für jedes Jahr zwischen 2008 und 2033 um den jeweils 
relevanten der beiden genannten Prozentsätze verringert und als 
Benchmarkwerte für die Jahre von 2031 bis 2035 festgelegt. 
h) Für den Zeitraum von 2036 bis 2040 werden die 
Benchmarkwerte auf dieselbe Art festgelegt, wie unter den Buchstaben a 
und g dieses Unterabsatzes vorgesehen, und zwar anhand der gemäß 
Artikel 11 für die Jahre 2031 und 2032 vorgelegten Informationen und 
anhand der Anwendung der jährlichen Reduktionsrate für jedes Jahr 
zwischen 2008 und 2038. Informationen, die von einem Drittland für 
Anlagen in seinem Hoheitsgebiet im Einklang mit einem gemäß 
Artikel 25 geschlossenen Abkommen übermittelt werden, können 
ebenfalls berücksichtigt werden. 
i) In Fällen, in denen die jährliche Reduktionsrate über 2 % oder unter 
0,3 % liegt, werden die im Zeitraum von 2013 bis 2020 gültigen 
Benchmarkwerte für jedes Jahr zwischen 2008 und 2038 um den jeweils 
relevanten der beiden genannten Prozentsätze verringert und als 
Benchmarkwerte für die Jahre von 2036 bis 2040 festgelegt.“ 
d) Nach Absatz 2 werden die folgenden Absätze eingefügt: 
„(3a) Ab 2031 finden Absatz 1 Unterabsätze 3 bis 6 des vorliegenden Artikels 
und Artikel 10b Absatz 4 Unterabsätze 2 bis 5 keine Anwendung.  
(3b) Betreiber von Anlagen, die in Anhang I aufgeführte Tätigkeiten 
durchführen, erstellen für die Anlagen, für die sie eine kostenlose Zuteilung 
beantragen, einen Plan für Investitionen in die Dekarbonisierung in der EU (im 
Folgenden „Investitionsplan für die Dekarbonisierung in der EU“), machen ihn 
öffentlich zugänglich und übermitteln ihn.  
Die Betreiber von Bestandsanlagen übermitteln der zuständigen Behörde den 
Investitionsplan für die Dekarbonisierung in der EU zusammen mit den 
Informationen, die bis zum 30. September 2029 und danach alle fünf Jahre 
gemäß Artikel 11 Absatz 1 Unterabsatz 2 zu übermitteln sind. Neue 
Marktteilnehmer übermitteln der zuständigen Behörde den Investitionsplan für 
die Dekarbonisierung in der EU zusammen mit ihrem Antrag auf kostenlose 
Zuteilung im Einklang mit den Verfahren, die in den gemäß Absatz 1 
Unterabsatz 1 des vorliegenden Artikels erlassenen delegierten Rechtsakten 
festgelegt sind.  
Abweichend von Unterabsatz 2 des vorliegenden Absatzes kann der 
Investitionsplan für die Dekarbonisierung in der EU zu einem späteren 
Zeitpunkt zusammen mit Berichten über Änderungen der Aktivitätsraten 
übermittelt werden, die im Einklang mit den gemäß Absatz 21 erlassenen 
Durchführungsrechtsakten vorgelegt werden.  
Der in Unterabsatz 1 des vorliegenden Absatzes genannte Plan muss mit dem 
Ziel der Klimaneutralität gemäß Artikel 2 Absatz 1 der Verordnung 
(EU) 2021/1119 im Einklang stehen und alle folgenden Elemente umfassen:
a) Maßnahmen und Investitionen im Einklang mit der Verwirklichung der 
Klimaneutralität bis 2050 auf Ebene der Anlage unter Berücksichtigung 
der Rolle von Kreislaufmaßnahmen, mit Ausnahme der Verwendung von 
CO2-Kompensationsgutschriften („Dekarbonisierungsmaßnahmen und -
investitionen“); 
b) Zwischenziele, um bis zum 31. Dezember 2035 und danach bis zum 
31. Dezember jedes fünften Jahres die Fortschritte bei der 
Verwirklichung der Klimaneutralität durch die Maßnahmen und 
Investitionen gemäß Buchstabe a zu messen. 
Für jeden Fünfjahreszeitraum für die kostenlose Zuteilung gemäß Artikel 11 
müssen die Investitionen in die Dekarbonisierung gemäß Buchstabe a einem 
Volumen gleichkommen, das mindestens dem wirtschaftlichen Wert von 
100 % der kostenlos zuzuteilenden Zertifikate in dem betreffenden 
Fünfjahreszeitraum entspricht. Diese Investitionen in die Dekarbonisierung 
gelten als förderfähige Kosten, werden in der EU getätigt und führen zu einer 
erheblichen Emissionsreduktion auf Ebene der Anlage innerhalb des relevanten 
Fünfjahreszeitraums, für den diese Anlage die kostenlose Zuteilung beantragt, 
im Einklang mit der Liste und den Kriterien gemäß Absatz 3e dieses Artikels.  
(3c) Nach Vorlage eines gemäß Artikel 15 geprüften und von der zuständigen 
Behörde genehmigten Investitionsplans für die Dekarbonisierung in der EU 
werden 80 % der in dem betreffenden Fünfjahreszeitraum kostenlos 
zuzuteilenden Zertifikate der Anlage jährlich zugeteilt. 
Hat eine Anlage während des betreffenden Fünfjahreszeitraums ab dem Jahr 
2031 Zertifikate gemäß Unterabsatz 1 erhalten, dann aber ihre relevante 
Produktionskapazität oder die damit verbundene Wirtschaftstätigkeit ganz oder 
teilweise direkt oder indirekt nach außerhalb der Union verlagert oder 
anderweitig übertragen, so fordert der Mitgliedstaat den Betreiber zu einer 
Erstattung der erhaltenen Zertifikate für den betreffenden Zuteilungszeitraum 
auf. Erfolgt keine Erstattung, so zieht der Mitgliedstaat die kostenlosen 
Zertifikate in den folgenden Jahren ab.  
Die verbleibenden 20 % der kostenlos zuzuteilenden Zertifikate für diesen 
Fünfjahreszeitraum werden der Anlage erst zugeteilt, nachdem die zuständige 
Behörde in dem Mitgliedstaat, in dem die Investitionen in die 
Dekarbonisierung getätigt werden, spätestens zwei Jahre nach Ablauf des 
betreffenden Fünfjahreszeitraums bestätigt hat, dass die folgenden 
Bedingungen erfüllt sind:  
a) Die Investitionen in die Dekarbonisierung wurden bis zu diesem 
Zeitpunkt und in der EU getätigt; 
b) es wurden förderfähige Kosten investiert, deren Volumen mindestens 
dem wirtschaftlichen Wert von 100 % der kostenlos zuzuteilenden 
Zertifikate in dem betreffenden Fünfjahreszeitraum entspricht;  
c) aus den bestehenden Jahresberichten gemäß Artikel 15 geht hervor, dass 
in dem betreffenden Fünfjahreszeitraum erhebliche 
Emissionsreduktionen auf Ebene der Anlage erzielt wurden.  
Zertifikate, die nicht gemäß den Unterabsätzen 1 und 3 zugeteilt oder gemäß 
Unterabsatz 2 zurückgegeben werden, werden im darauffolgenden 
Fünfjahreszeitraum für die kostenlose Zuteilung zur Verfügung gestellt.
Abweichend von Unterabsatz 1 wird in Fällen, in denen ein Projekt, das für die 
Gewährung von Unterstützung im Rahmen der Bank zur Dekarbonisierung der 
Industrie und des Investitionsboosters gemäß den Artikeln 10cc, 10 cd und 
10ce oder des Innovationsfonds gemäß Artikel 10cb ausgewählt wurde, in der 
Anlage während des Fünfjahreszeitraums, für den sie die kostenlose Zuteilung 
beantragt, durchgeführt wird, der Betreiber dieser Anlage von der 
Verpflichtung zur Erstellung eines Plans gemäß Absatz 3b ausgenommen und 
erhält 80 % der Menge der kostenlos zuzuteilenden Zertifikate gemäß 
Unterabsatz 1 ohne zusätzliche Prüfung. Abweichend von Unterabsatz 3 
werden die verbleibenden 20 % der kostenlos zuzuteilenden Zertifikate für den 
betreffenden Fünfjahreszeitraum derselben Anlage erst zugewiesen, nachdem 
mit der Auszahlung der Unterstützung für das Projekt im Rahmen des 
Innovationsfonds begonnen wurde, oder bei Baubeginn im Falle von Projekten, 
für die eine Unterstützung im Rahmen der Bank zur Dekarbonisierung der 
Industrie oder des Investitionsboosters gewährt wurde, und nachdem die 
zuständige Behörde gemäß Unterabsatz 3 bestätigt hat, dass förderfähige 
Kosten, deren Volumen mindestens dem wirtschaftlichen Wert von 100 % der 
kostenlos zuzuteilenden Zertifikate in dem betreffenden Fünfjahreszeitraum 
entspricht, in der EU investiert wurden. 
Die Anforderungen gemäß Absatz 3b und den Unterabsätzen 1 und 3 des 
vorliegenden Absatzes gelten nicht für die effizientesten 10 % der Anlagen in 
einem Sektor oder Teilsektor in der Union gemäß Artikel 10a Absatz 2 
Unterabsatz 1 und in Bezug auf die Jahre, die zur Bestimmung der 
überarbeiteten Benchmarkwerte gemäß Unterabsatz 3 des genannten Artikels 
für den betreffenden Fünfjahreszeitraum für die kostenlose Zuteilung 
herangezogen werden, für emissionsfreie oder für CO2-arme Anlagen und für 
Anlagen, für die die Betreiber nach einer Änderung ihrer Produktionsverfahren 
gemäß Artikel 2 Absatz 1 beschließen, dass sie weiterhin in den 
Anwendungsbereich des EU-EHS fallen sollen.  
(3d) Betreiber von Anlagen, die eine kostenlose Zuteilung gemäß diesem 
Artikel beantragen, können beantragen, sich zusammenzuschließen, um die 
Investitionsanforderungen gemäß Absatz 3b Unterabsatz 5 gemeinsam zu 
erfüllen.  
Betreiber, die einen Zusammenschluss bilden möchten, beantragen dies bei der 
zuständigen Behörde, indem sie eine Vereinbarung vorlegen, die sie zur 
gemeinsamen Erfüllung der Investitionsanforderungen geschlossen haben (im 
Folgenden „gemeinsame Vereinbarung über Dekarbonisierungsinvestitionen“) 
und in der die Anlagen und der Zeitraum, für die bzw. den sie den 
Zusammenschluss bilden möchten, festgelegt sind. Die gemeinsame 
Vereinbarung über Dekarbonisierungsinvestitionen kann sich auf fünf oder 
mehr Kalenderjahre beziehen, sofern die Mindestlaufzeit jeder Vereinbarung 
den in Artikel 11 genannten Fünfjahreszeitraum, für den die Anlagen eine 
kostenlose Zuteilung beantragen, vollständig abdeckt.  
Die gemeinsame Vereinbarung über Dekarbonisierungsinvestitionen wird vor 
der Einreichung eines Antrags auf kostenlose Zuteilung geschlossen und der 
zuständigen Behörde zusammen mit den gemäß Artikel 11 Absatz 1 
Unterabsatz 2 zu übermittelnden Informationen vorgelegt. Nachdem die 
gemeinsame Vereinbarung über Dekarbonisierungsinvestitionen der 
zuständigen Behörde vorgelegt wurde, können andere Betreiber dieser
Vereinbarung erst im Rahmen des nächsten Fünfjahreszeitraums für die 
kostenlose Zuteilung gemäß Artikel 11 hinzugefügt werden. 
Wird eine gemeinsame Vereinbarung über Dekarbonisierungsinvestitionen 
geschlossen, so muss das Volumen der in Absatz 3b Unterabsatz 5 genannten 
Investitionen in die Dekarbonisierung mindestens dem wirtschaftlichen Wert 
von 100 % der kostenlos zuzuteilenden Zertifikate entsprechen, die allen dem 
Zusammenschluss zugehörigen Anlagen in dem betreffenden 
Fünfjahreszeitraum zugeteilt werden.  
(3e) Die Kommission ergänzt diese Richtlinie, indem sie in enger Absprache 
mit den einschlägigen Interessenträgern in dem gemäß Absatz 1 Unterabsatz 1 
erlassenen delegierten Rechtsakt zusätzliche Einzelheiten zur Umsetzung der 
Bestimmungen über die kostenlose Zuteilung gemäß den Absätzen 3b bis 3d 
dieses Artikels bereitstellt, einschließlich  
a) einer Liste der Anforderungen und förderfähigen Kosten, die als 
Investitionen in die Dekarbonisierung gelten;  
b) der Vorschriften über die Einstufung als erhebliche Emissionsreduktion;  
c) einer Methode zur Feststellung, ob die im Investitionsplan für die 
Dekarbonisierung in der EU aufgeführten Maßnahmen und Investitionen 
zu einer erheblichen Emissionsreduktion führen; 
d) des detaillierten Zeitplans für die Vorlage der Investitionspläne für die 
Dekarbonisierung in der EU; 
e) der Methode zur Bestimmung des wirtschaftlichen Werts der erhaltenen 
kostenlosen Zertifikate; 
f) der Vorschriften für die Erstattung von Zertifikaten gemäß Absatz 3c 
Unterabsatz 2; 
g) der Anforderungen, die Anlagen erfüllen müssen, um im Rahmen von 
Absatz 3c Unterabsatz 6 als emissionsfreie oder CO2-arme Anlagen 
eingestuft zu werden;  
h) der genauen Bedingungen, die für die Ausnahmen nach Absatz 3c 
Unterabsätze 5 und 6 gelten; 
i) der Einzelheiten des Antragsverfahrens zur Bildung eines 
Zusammenschlusses, einschließlich des mindestens aufzunehmenden 
Inhalts und der detaillierten Bedingungen für den Antrag auf Bildung 
eines Zusammenschlusses gemäß Absatz 3d (auch für Anlagen in 
mehreren Mitgliedstaaten) und eines detaillierten Zeitplans für seine 
Vorlage bei der zuständigen Behörde; 
j) der Aufteilung der Haftung für die Erfüllung der in Absatz 3b 
Unterabsatz 5 genannten Investitionsanforderungen, wenn Betreiber sich 
für die Bildung eines Zusammenschlusses entscheiden.  
Wenn die Kommission die Anforderungen festlegt, die Anlagen erfüllen 
müssen, um als emissionsfrei oder CO2-arm zu gelten, berücksichtigt sie die 
geschätzten sektorspezifischen Emissionsreduktionen, die bis 2040 und 2050 
erforderlich sind, um mit dem Ziel der Klimaneutralität gemäß Artikel 2 
Absatz 1 der Verordnung (EU) 2021/1119 im Einklang zu stehen, sowie die 
verfügbaren CO2-armen Technologien und andere verfügbare
Emissionsminderungsoptionen für jeden Sektor, wobei sie den in Artikel 4 der 
Verordnung (EU) 2024/1735 aufgeführten Netto-Null-Technologien Rechnung 
trägt. 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, Durchführungsrechtsakte zu 
erlassen, um Folgendes festzulegen: 
i) den Inhalt der in Absatz 3b Unterabsatz 4 Buchstaben a und b 
genannten Informationen, 
ii) das Format der Investitionspläne für die Dekarbonisierung in der EU. 
Bei der Festlegung des Formats und des Inhalts der Investitionspläne für die 
Dekarbonisierung in der EU bemüht sich die Kommission um Synergien mit 
ähnlichen Plänen, wie sie im Unionsrecht vorgesehen sind, und strebt ein 
einfaches Format dieser Pläne an.  
Solche Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 22a Absatz 2 
genannten Prüfverfahren erlassen.“ 
e) Nach Absatz 3e wird folgender Absatz angefügt: 
„(3f) Hat eine Anlage mehr Zertifikate erhalten, als gemäß den Vorschriften für 
die kostenlose Zuteilung nach diesem Artikel zuzuteilen sind, so fordert die 
zuständige Behörde die Anlage auf, die überschüssigen Zertifikate 
zurückzugeben, und weist den nationalen Verwalter an, die überschüssigen 
Zertifikate zurückzuübertragen.“ 
f) Absatz 5a erhält folgende Fassung: 
„(5a) Abweichend von Absatz 5 des vorliegenden Artikels wird von der 
Gesamtmenge der von den Mitgliedstaaten gemäß Artikel 10 Absatz 1 
zwischen 2031 und 2040 zu versteigernden Zertifikate eine Menge, die 4 % der 
unionsweiten Menge der Zertifikate gemäß Artikel 9 für den Zeitraum von 
2031 bis 2040 entspricht, soweit erforderlich verwendet, um die gemäß 
Absatz 5 des vorliegenden Artikels verfügbare Höchstmenge zu erhöhen.“ 
g) Absatz 5b erhält folgende Fassung: 
„(5b) Wenn bis Ende 2030 weniger als 3 % der Gesamtmenge der Zertifikate 
benötigt werden, um die gemäß Absatz 5 dieses Artikels verfügbare 
Höchstmenge zu erhöhen, und wenn von 2031 bis 2040 weniger als 4 % der 
Gesamtmenge der Zertifikate benötigt werden, um die gemäß Absatz 5 dieses 
Artikels verfügbare Höchstmenge zu erhöhen, gilt Folgendes: 
a) Es werden bis zu 50 Millionen Zertifikate dazu verwendet, die Anzahl 
der Zertifikate, die für die Innovationsförderung im Einklang mit dem 
gemäß Artikel 10a Absatz 8 bzw. Artikel 10cb eingerichteten 
Innovationsfonds zur Verfügung steht, zu erhöhen;  
b) alle verbleibenden Zertifikate werden gemäß Artikel 10cc verwendet.“ 
h) Absatz 6 erhält folgende Fassung:  
„(6) Die Mitgliedstaaten sollten zugunsten von Sektoren oder Teilsektoren, die 
aufgrund erheblicher indirekter Kosten, die durch die Weitergabe der Kosten 
von Treibhausgasemissionen über die Strompreise tatsächlich entstehen, einem 
echten Risiko der Verlagerung von CO2-Emissionen ausgesetzt sind, 
finanzielle Maßnahmen gemäß den Unterabsätzen 2 und 4 erlassen,
vorausgesetzt, dass diese finanziellen Maßnahmen mit den Vorschriften für 
staatliche Beihilfen im Einklang stehen und insbesondere keine 
ungerechtfertigten Wettbewerbsverzerrungen im Binnenmarkt verursachen. 
Die erlassenen finanziellen Maßnahmen sollten keine indirekten Kosten 
ausgleichen, die durch die kostenlose Zuteilung im Einklang mit den gemäß 
Absatz 1 festgelegten Benchmarks gedeckt werden. 
Die Mitgliedstaaten bemühen sich zudem, für die finanziellen Maßnahmen 
gemäß Unterabsatz 1 nicht mehr als 25 % ihrer Einnahmen aus der 
Versteigerung von Zertifikaten zu verwenden.  
Mitgliedstaaten, die finanzielle Maßnahmen gemäß Unterabsatz 1 erlassen 
haben, unterrichten die Kommission in ihren gemäß der Verordnung 
(EU) 2018/1999 vorgelegten Berichten über den Gesamtbetrag des Ausgleichs 
nach Sektor und Teilsektor aufgeschlüsselt sowie über die Durchführung der 
Maßnahmen und deren Beitrag zur Dekarbonisierung. Darüber hinaus 
übermittelt ein Mitgliedstaat in jedem Jahr, in dem er mehr als 25 % seiner 
Einnahmen aus der Versteigerung von Zertifikaten für diese Zwecke 
verwendet, die Gründe für die Überschreitung dieses Betrags und einschlägige 
Angaben zu den Strompreisen für die industriellen Großabnehmer, die diese 
finanziellen Maßnahmen in Anspruch nehmen, wobei die Anforderungen an 
den Schutz vertraulicher Informationen in vollem Umfang zu erfüllen sind, 
sowie Informationen darüber, ob andere Maßnahmen, mit denen sich die 
indirekten CO2-Emissionskosten mittel- bis langfristig senken lassen, 
gebührend berücksichtigt wurden. 
Die Kommission nimmt in dem Bericht gemäß Artikel 10 Absatz 5 unter 
anderem eine Bewertung der Auswirkungen solcher finanziellen Maßnahmen 
auf den Binnenmarkt vor und spricht gegebenenfalls Empfehlungen für 
Maßnahmen aus, die dieser Bewertung zufolge erforderlich sein können. 
Diese Maßnahmen werden so ausgestaltet, dass ein angemessener Schutz vor 
dem Risiko einer Verlagerung von CO2-Emissionen, der auf Ex-ante-
Benchmarks für indirekte CO2-Emissionen pro Produktionseinheit beruht, 
sichergestellt wird. Diese Ex-ante-Benchmarks werden für einen bestimmten 
Sektor bzw. Teilsektor berechnet als Produkt des Stromverbrauchs pro 
Produktionseinheit entsprechend den effizientesten verfügbaren Techniken und 
der CO2-Emissionen des entsprechenden Stromerzeugungsmix.“ 
i) Absatz 7 wird wie folgt geändert:  
i) Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Zertifikate aus der Höchstmenge gemäß Absatz 5 dieses Artikels, die 
bis 2020 nicht kostenlos zugeteilt wurden, werden zusammen mit 
200 Millionen Zertifikaten aus der Marktstabilitätsreserve gemäß 
Artikel 1 Absatz 3 des Beschlusses (EU) 2015/1814 und 50 Millionen 
Zertifikaten aus der Menge der Zertifikate, die sich aus der Kürzung 
der kostenlosen Zuteilung gemäß Absatz 1a des vorliegenden Artikels 
ergibt, für neue Marktteilnehmer zurückgestellt.“  
ii) Unterabsatz 3 wird gestrichen. 
j) Die Absätze 8 und 8a werden gestrichen. 
16. Artikel 10b wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 1 Satz 2 wird „2030“ durch „2040“ ersetzt.  
b) Absatz 4 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(4) Bei anderen Sektoren und Teilsektoren wird davon ausgegangen, dass sie 
einen größeren Teil der Kosten von Zertifikaten über die Produktpreise 
weitergeben können; ihnen werden Zertifikate im Umfang von 30 % der gemäß 
Artikel 10a bestimmten Menge kostenlos zugeteilt. Soweit im Rahmen der 
Überprüfung gemäß Artikel 30 nichts anderes beschlossen wird, werden die 
kostenlosen Zuteilungen an andere Sektoren und Teilsektoren, mit Ausnahme 
der Fernwärme, in den Jahren nach 2026 um jeweils gleich große Mengen 
gekürzt, damit 2030 ein auf null abgesenktes Niveau der kostenlosen Zuteilung 
erreicht wird. Die kostenlose Zuteilung für Fernwärme wird nach 2030 um 
jeweils gleich große Mengen gekürzt, damit 2040 ein auf null abgesenktes 
Niveau der kostenlosen Zuteilung erreicht wird.“ 
17. Die folgenden Artikel werden eingefügt: 
„Artikel 10cb 
Innovationsfonds 
(1) Es wird ein Fonds (im Folgenden „Innovationsfonds“) eingerichtet, um die 
Markteinführung von Innovationen und den Ausbau CO2-armer, CO2-freier und 
CO2-negativer Produkte, Verfahren und Technologien zu unterstützen, die erheblich 
zur Dekarbonisierung der unter diese Richtlinie fallenden Sektoren beitragen.  
(2) Der Innovationsfonds wird aus der Versteigerung von 200 Millionen Zertifikaten 
finanziert, die sich aus der Kürzung der kostenlosen Zuteilung gemäß Artikel 10a 
Absatz 1a ergeben. Stehen nach der Erhöhung der Höchstmenge gemäß Artikel 10a 
Absatz 5 im Einklang mit Artikel 10a Absatz 5b weniger als 50 Millionen Zertifikate 
zur Verfügung, so wird dem Innovationsfonds die Differenz zu der Menge zur 
Verfügung gestellt, die andernfalls gemäß Artikel 10 im Jahr 2028 versteigert 
werden könnte. 
Für den Innovationsfonds vorgesehene Zertifikate werden gemäß Artikel 10 Absatz 4 
versteigert, wobei die Erlöse externe zweckgebundene Einnahmen gemäß Artikel 21 
Absatz 5 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 darstellen. Die Kommission 
stellt sicher, dass angemessene Ressourcen für jährliche Maßnahmen im Rahmen des 
Innovationsfonds zur Verfügung stehen. Zu diesem Zweck können die 
Mittelbindungen in Jahrestranchen aufgeteilt und die Mittel vorzeitig bereitgestellt 
werden, wobei eine ausgewogene Verteilung der Zertifikate des Innovationsfonds im 
Laufe der Zeit zu gewährleisten ist. 
Die Mitgliedstaaten können Projekte, die alle Auswahlkriterien erfüllen, aber nicht 
aus dem Budget der jeweiligen Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen 
finanziert werden können, unterstützen, indem sie zusätzliche Finanzmittel 
bereitstellen. Dazu teilen sie der Kommission ihre diesbezügliche Absicht vor Ablauf 
der entsprechenden Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen mit. 
(3) Aus dem Innovationsfonds werden Projekte im Hoheitsgebiet aller Mitgliedstaaten in 
den in den Anhängen I und III aufgeführten Sektoren unterstützt, dazu gehören auch 
Produkte, Technologien und Verfahren, die CO2-intensive Produkte, Technologien 
und Verfahren ersetzen; innovative Technologien für erneuerbare Energien und 
Energiespeicherung, einschließlich der Herstellung sauberer Technologien;
Elektrifizierung; umweltverträgliche CO2-Abscheidung und -Nutzung (Carbon 
Capture and Utilisation – CCU), die wesentlich zur Eindämmung des Klimawandels 
beiträgt, umweltverträgliche Abscheidung, umweltverträglicher Transport und 
umweltverträgliche geologische Speicherung (Carbon Capture and Storage – CCS) 
von CO2, insbesondere für schwer zu dekarbonisierende Industrieemissionen; direkte 
atmosphärische CO2-Abscheidung mit sicherer, nachhaltiger und dauerhafter 
Speicherung (DACCS); bahnbrechende innovative Technologien und 
Infrastrukturen, einschließlich der Elektrifizierung und der Herstellung CO2-armer 
und CO2-freier Kraftstoffe, zur Dekarbonisierung des See- und Luftverkehrs. Im 
Luft- und Seeverkehr können aus dem Innovationsfonds auch Maßnahmen zur 
Verringerung der Gesamtauswirkungen auf das Klima, einschließlich der Nicht-CO2-
Effekte, unterstützt werden. 
(4) Im Rahmen des Innovationsfonds wird im Einklang mit den Klima- und 
Energiezielen der Union sowie den Zielen der Kreislaufwirtschaft innovativen 
Technologien mit einem hohen technologischen Reifegrad, die noch nicht 
wirtschaftlich tragfähig sind, Vorrang eingeräumt. 
(5) Die Kommission führt den Innovationsfonds gemäß der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 in direkter Mittelverwaltung oder in indirekter 
Mittelverwaltung mittels Einrichtungen durch, die in Artikel 62 Absatz 1 
Buchstabe c der genannten Verordnung aufgeführt sind. 
Der Innovationsfonds wird in Synergie mit anderen Programmen der Union 
durchgeführt. Maßnahmen, für die aus einem anderen Programm ein Unionsbeitrag 
bereitgestellt wurde, können auch einen weiteren Beitrag aus dem Innovationsfonds 
erhalten. Die Vorschriften des betreffenden Unionsprogramms gelten für den 
entsprechenden Beitrag, und wenn dieser auf förderfähigen Kosten beruht, darf die 
kumulierte Unterstützung aus dem Innovationsfonds und dem betreffenden anderen 
Unionsprogramm die förderfähigen Gesamtkosten der Maßnahme nicht übersteigen 
und kann anteilsmäßig berechnet werden. 
Die Unterstützung aus dem Innovationsfonds kann jede in der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 festgelegte Form annehmen, wenn dies zur Erreichung des Ziels 
dieser Richtlinie erforderlich ist. Abweichend von Artikel 212 Absatz 3 der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 werden alle Einnahmen und Erstattungen aus 
nach diesem Artikel eingesetzten Instrumenten, die an die Kommission 
zurückgezahlt werden, als externe zweckgebundene Einnahmen gemäß Artikel 21 
Absatz 5 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 für den Innovationsfonds 
verwendet. 
Gemäß Artikel 196 Absatz 2 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 können 
Finanzbeiträge, wenn dies für die Durchführung von Projekten erforderlich ist, die 
für die Sicherheit und wirtschaftliche Resilienz als wesentlich erachtet werden, 
Maßnahmen abdecken, die vor dem Datum der Einreichung des Vorschlags für diese 
Maßnahmen begonnen wurden. 
Beschließt die Kommission, die Unterstützung aus dem Innovationsfonds durch 
Beiträge zum ECF-InvestEU-Instrument auszuzahlen, so wird die Unterstützung aus 
dem Innovationsfonds im Einklang mit den für das ECF-InvestEU-Instrument 
geltenden Vorschriften durchgeführt. Die Förderfähigkeit der Projekte wird jedoch 
gemäß dem vorliegenden Artikel bewertet.
Im Falle von Finanzhilfen werden die Projekte im Wege offener Aufforderungen zur 
Einreichung von Vorschlägen auf transparente Weise ausgewählt. Bei der 
Ausarbeitung der Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen bemüht sich die 
Kommission, dafür zu sorgen, dass alle Sektoren gebührend abgedeckt sind und das 
Auswahlverfahren einfach und zugänglich bleibt. Die Kommission ergreift 
Maßnahmen, um sicherzustellen, dass die Aufforderungen so weit wie möglich 
bekannt gemacht werden, insbesondere im Hinblick auf kleine und mittlere 
Unternehmen. Die Finanzhilfen werden im Einklang mit dem Projektfortschritt bei 
Erreichung im Voraus festgesetzter Etappenziele ausgezahlt. 
Die Kommission kann Projekte auch im Wege einer Ausschreibung auswählen. Um 
spekulative Anträge im Rahmen von Aufforderungen zur Einreichung von 
Vorschlägen oder Ausschreibungen zu verhindern, kann die Kommission von den 
Antragstellern als Garantie für ernsthafte Absichten die Vorlage einer 
Bietungsgarantie verlangen, die einem prozentualen Anteil des geschätzten 
Gesamtauftragswerts entspricht und von einem in der EU zugelassenen Finanzinstitut 
ausgegeben wurde. Die Kommission kann auch eine von einem in der EU 
zugelassenen Finanzinstitut ausgegebene Fertigstellungsgarantie verlangen, die 
einem prozentualen Anteil der insgesamt beantragten maximalen Unterstützung 
entspricht. Die Kommission ruft die Bietungs- oder die Fertigstellungsgarantie ab, 
wenn die in der Finanzhilfevereinbarung oder dem Angebot festgelegten 
Verpflichtungen und Zusagen nicht erfüllt werden. Jeder gemäß diesem Absatz 
verfallene Betrag wird als externe zweckgebundene Einnahme gemäß Artikel 21 
Absatz 5 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 für den Innovationsfonds 
eingesetzt. 
(6) Bei der Durchführung des Innovationsfonds ist die Kommission bestrebt, eine 
wirksame, qualitätsorientierte geografische Abdeckung der gesamten Union 
sicherzustellen, eine angemessene Beteiligung von KMU, insbesondere Start-up-
Unternehmen und expandierenden Jungunternehmen, zu gewährleisten und 
Synergien mit anderen auf EU-Ebene verfügbaren Finanzmitteln, insbesondere mit 
Horizont Europa und dem Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit, zu 
schaffen. In diesem Zusammenhang kann die Kommission Mitgliedstaaten mit einer 
geringen tatsächlichen Beteiligung am Innovationsfonds Unterstützung bei der 
Projektentwicklung und auf Anfrage technische Hilfe leisten, um spezifische 
Herausforderungen im Rahmen von Projekten in diesen Ländern anzugehen und die 
geografische Abdeckung zu verbessern. 
Das in Artikel 8 der Verordnung (EU) [...]/[...] des Europäischen Parlaments und des 
Rates* genannte Wettbewerbsfähigkeitssiegel kann für Projekte vergeben werden, 
die in einem Gewährungsverfahren im Rahmen des Innovationsfonds bewertet 
wurden und die Mindestqualitätsanforderungen dieses Gewährungsverfahrens 
erfüllen. In den Dokumenten im Zusammenhang mit dem Gewährungsverfahren 
können zusätzliche Bedingungen festgelegt werden. 
(7) Für gemäß diesem Artikel finanzierte Projekte gilt die Verpflichtung zum 
Wissensaustausch mit anderen relevanten Projekten sowie mit Wissenschaftlern mit 
Sitz in der Union, die ein berechtigtes Interesse haben.  
(8) Die Kommission erstattet dem Ausschuss für Klimaänderung, dem Europäischen 
Parlament und dem Rat jährlich Bericht über die Durchführung des Innovationsfonds 
und legt eine Analyse der geförderten Projekte nach Sektoren und Mitgliedstaaten 
sowie eine Bewertung ihres erwarteten Beitrags zum Ziel der Klimaneutralität der
Union gemäß der Verordnung (EU) 2021/1119 vor. Diese Berichte werden öffentlich 
zugänglich gemacht. 
(9) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, zur Ergänzung dieses Artikels gemäß 
Artikel 23 delegierte Rechtsakte zu erlassen, die Vorschriften über die 
Funktionsweise des Innovationsfonds, einschließlich der Governance, der 
Förderfähigkeit, der Formen der Unterstützung und der damit verbundenen 
Bedingungen, des Auswahlverfahrens, der Auswahlkriterien, sowie Vorschriften 
über die Verfahren, die Organisation und die Finanzen enthalten, um eine 
angemessene Durchführung des Innovationsfonds im Einklang mit dem vorliegenden 
Artikel sicherzustellen. 
___________ 
* [ABl.-Verweis nach Annahme der Verordnung (EU) [...]/[...] des Europäischen Parlaments 
und des Rates zur Einrichtung des Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit (ECF), 
einschließlich des spezifischen Programms für Forschungs- und Innovationstätigkeiten im 
Verteidigungsbereich.] 
Artikel 10cc 
Bank zur Dekarbonisierung der Industrie 
(1) Ab 2028 wird ein Instrument zur Unterstützung des Ausbaus und der Einführung von 
Technologien, Prozessen und Techniken zur Dekarbonisierung der Industrie (im 
Folgenden „Bank zur Dekarbonisierung der Industrie“) eingerichtet. Die Bank 
fördert die Dekarbonisierung der Industrie, einschließlich der Elektrifizierung, in der 
Union, indem sie Unterstützung bei Kapitalinvestitionen leistet; dazu gehören auch 
im Rahmen von Projekten anfallende Netzanschluss-, Speicher- und 
Flexibilitätskosten und Betriebsausgaben für Emissionsreduktionen oder Entnahmen 
in ortsfesten Anlagen, die industrielle Produktionsprozesse gemäß Anhang I dieser 
Richtlinie durchführen oder ersetzen, einschließlich Anlagen für die Verbrennung 
von Abfällen. Im Zeitraum von 2028 bis 2030 werden 400 Millionen Zertifikate aus 
der Menge der verfügbaren Zertifikate gemäß Artikel 10a Absatz 5b zweiter 
Gedankenstrich für die Unterstützung von Projekten zur Dekarbonisierung der 
Industrie nach dem Windhundverfahren gemäß Artikel 10cd reserviert. 
Handelt es sich bei den gemäß Artikel 10a Absatz 5b zweiter Gedankenstrich 
verfügbaren Zertifikaten um weniger als die im vorstehenden Satz genannten 
400 Millionen Zertifikate, so wird die Differenz durch die gemäß Artikel 10a 
Absatz 7 zurückgestellten Zertifikate gedeckt. 
Die Zertifikate stehen für Projekte in allen Mitgliedstaaten zur Verfügung. In den 
ersten 18 Monaten der Geschäftstätigkeit wird ein Anteil in Höhe von 100 Millionen 
Zertifikaten für Projekte in der Gruppe der Mitgliedstaaten, deren Pro-Kopf-BIP zu 
Marktpreisen im Zeitraum von 2022 bis 2024 unter 75 % des Unionsdurchschnitts 
lag, reserviert. Nach 18 Monaten wird dieser reservierte Betrag auf 60 Millionen 
reduziert.  
(2) Im Jahr 2031 werden alle verbleibenden Zertifikate aus den 60 Millionen 
Zertifikaten, die für Projekte in Mitgliedstaaten reserviert sind, deren Pro-Kopf-BIP 
zu Marktpreisen im Zeitraum von 2022 bis 2024 unter 75 % des Unionsdurchschnitts 
lag, gemäß Artikel 10d verwendet. Alle weiteren verbleibenden Zertifikate werden 
gemäß Artikel 10ce verwendet.
Im Zeitraum von 2031 bis 2040 werden 400 Millionen Zertifikate aus der 
unionsweiten Menge der Zertifikate gemäß Artikel 9 für die Unterstützung von 
Projekten zur Dekarbonisierung der Industrie gemäß Artikel 10ce reserviert. Diese 
Zertifikate werden gemäß Artikel 10 Absatz 4 versteigert, wobei die Erlöse externe 
zweckgebundene Einnahmen gemäß Artikel 21 Absatz 5 der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 darstellen. 
Wird die Menge der Zertifikate gemäß Absatz 1 im Einklang mit Artikel 10cd 
vollständig ausgeschöpft, so stellt die Kommission vor 2031 Unterstützung für 
Projekte gemäß Artikel 10ce zur Verfügung. Die Menge der von den Mitgliedstaaten 
gemäß Artikel 9 versteigerten Zertifikate wird erforderlichenfalls verringert, um 
diesen früheren Beginn zu ermöglichen. Zertifikate, die den Einnahmen aus dieser 
Menge entsprechen, werden den Mitgliedstaaten ab 2031 aus den gemäß 
Unterabsatz 2 des vorliegenden Absatzes reservierten Zertifikaten zurückgegeben. 
(3) Die Mitgliedstaaten können Projekte, die alle relevanten Kriterien erfüllen, aber nicht 
aus dem Budget des jeweiligen Gewährungsverfahrens im Rahmen der Bank zur 
Dekarbonisierung der Industrie gemäß Artikel 10ce finanziert werden können, 
unterstützen, indem sie zusätzliche Finanzmittel bereitstellen. Dazu teilen sie der 
Kommission ihre diesbezügliche Absicht vor Ablauf des entsprechenden 
Gewährungsverfahrens mit. 
(4) Einnahmen, die durch in den Artikeln 10cc und 10ce genannte Tätigkeiten erzielt 
wurden, stellen für die Bank zur Dekarbonisierung der Industrie externe 
zweckgebundene Einnahmen im Sinne von Artikel 21 Absatz 5 der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 dar. 
(5) Um eine effiziente Nutzung der Unionsmittel zu gewährleisten, sorgt die 
Kommission für Synergien zwischen der Bank zur Dekarbonisierung der Industrie 
und dem Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit, insbesondere dessen 
Politikbereich „Sauberer Wandel und Dekarbonisierung der Industrie“. Das in 
Artikel 8 der Verordnung [...]/[...] genannte Wettbewerbsfähigkeitssiegel kann für 
Projekte vergeben werden, die nach den Verfahren der Bank zur Dekarbonisierung 
der Industrie bewertet wurden, sofern sie alle in den Dokumenten zu dem jeweiligen 
Verfahren festgelegten Qualitätsanforderungen erfüllen. 
(6) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, zur Ergänzung dieser Richtlinie 
gemäß Artikel 23 delegierte Rechtsakte zu erlassen, die Vorschriften über die 
Funktionsweise der Bank zur Dekarbonisierung der Industrie, einschließlich 
Vorschriften über die Verfahren, die Organisation und die Finanzen, enthalten, um 
eine angemessene Umsetzung der Bank zur Dekarbonisierung der Industrie 
sicherzustellen. 
Artikel 10cd 
Investitionsbooster 
(1) Bis 2030 unterstützt die Kommission im Einklang mit Artikel 10cc Absatz 1 Projekte 
im Rahmen der Bank zur Dekarbonisierung der Industrie, indem sie förderfähigen 
Projekten in der Union Zertifikate auf der Grundlage eines festen CO2-Prämiensatzes 
zuteilt. Die Kommission veröffentlicht offene Aufforderungen zur Einreichung von 
Anträgen, auf deren Grundlage sie eine Vorauswahl der Projekte trifft. Die 
Zertifikate werden dann den vorausgewählten Projekten in chronologischer 
Reihenfolge auf der Grundlage des Datums und der Uhrzeit der Einreichung einer
Fertigstellungsgarantie zugeteilt, bis die in Artikel 10cc genannte Menge erreicht 
wird oder die Kommission die Aufforderung zur Einreichung von Anträgen 
abschließt. 
(2) Für die Zuteilung der in Absatz 1 genannten Zertifikate, einschließlich der 
Vorauswahl der Projekte, veröffentlicht die Kommission die in Absprache mit den 
Interessenträgern ausgearbeiteten Modalitäten und Bedingungen. In diesen 
Modalitäten und Bedingungen werden insbesondere der feste Prämiensatz pro Tonne 
vermiedener CO2-Emissionen, die Förderfähigkeitskriterien, die 
Mindestanforderungen im Hinblick auf Emissionsreduktionen, die obligatorischen 
Unterlagen, der Umfang der Fertigstellungsgarantie sowie die Überwachungs- und 
Prüfanforderungen festgelegt. In den Modalitäten und Bedingungen können auch 
Mechanismen für die Aufteilung möglicher Gewinne und zur Gewährleistung des 
besten Preis-Leistungs-Verhältnisses enthalten sein, z. B. eine Überprüfung des 
festen Prämiensatzes, falls es Hinweise darauf gibt, dass dieser angesichts der 
Marktentwicklungen und/oder differenzierter Modalitäten und Bedingungen nicht 
mehr angemessen ist.  
(3) Die Fertigstellungsgarantie gemäß Absatz 1 wird von einem in der EU zugelassenen 
Finanzinstitut ausgegeben und entspricht einem prozentualen Anteil der insgesamt 
beantragten maximalen Unterstützung. Sie dient als Erfüllungsgarantie und stellt die 
fristgerechte Durchführung des Projekts sicher. Sie wird in zwei Tranchen 
freigegeben, wobei 50 % zu Beginn des physischen Baus und 50 % zu Beginn des 
Betriebs freigegeben werden. 
(4) Nach der förmlichen Genehmigung der Zuteilung gemäß diesem Artikel beginnen 
die Projekte innerhalb eines in den einschlägigen Modalitäten und Bedingungen 
festgelegten Zeitraums von höchstens 30 Monaten mit dem physischen Bau. Als 
Beginn des physischen Baus im Sinne dieses Artikels gilt der Beginn der Bau- oder 
Montagearbeiten am Projektstandort, mit Ausnahme von Vorbereitungsarbeiten wie 
der Einholung von Genehmigungen, der Durchführung von Front-End-Engineering-
Design und anderen Studien oder der Durchführung von Baustellenfreigaben. Nach 
Beginn des physischen Baus innerhalb des im ersten Satz dieses Absatzes 
festgelegten Zeitraums gibt die Kommission die Hälfte der Fertigstellungsgarantie 
frei. Wurde mit dem physischen Bau im Rahmen eines Projekts nicht innerhalb des 
im ersten Satz dieses Absatzes festgelegten Zeitraums begonnen, ruft die 
Kommission die Fertigstellungsgarantie vollständig ab. Darüber hinaus wird die 
Unterstützung widerrufen, und alle Unterstützungsansprüche des Begünstigten 
erlöschen.  
(5) Nach Inbetriebnahme des Projekts erhält der Begünstigte der Unterstützung nach 
unabhängiger Überprüfung der Emissionsvermeidung regelmäßig Zertifikate für 
einen Zeitraum von höchstens zehn Jahren. Die Kommission gibt die verbleibende 
Hälfte der Fertigstellungsgarantie frei. Falls ein Projekt mit dem physischen Bau 
beginnt, aber nicht in Betrieb genommen wird, ruft die Kommission die ausstehende 
Hälfte der Fertigstellungsgarantie ab. Darüber hinaus wird die Unterstützung 
widerrufen, und alle Unterstützungsansprüche des Begünstigten erlöschen. 
(6) Die Zuteilung von Zertifikaten gemäß dem vorstehenden Absatz entspricht den 
geprüften Tonnen vermiedener CO2-Emissionen, multipliziert mit dem festen 
Prämiensatz und geteilt durch den Durchschnitt des Zertifikatpreises bei 
Versteigerungen, die im Einklang mit den gemäß Artikel 10 Absatz 4 dieser 
Richtlinie erlassenen delegierten Rechtsakten in den letzten sechs Monaten vor dem
Zuteilungsbeschluss durchgeführt wurden. Bei der Zuteilung von Zertifikaten gemäß 
dem vorliegenden Absatz kann etwaige andere öffentliche Unterstützung für das 
Projekt berücksichtigt werden. 
Bevor die Kommission einen Beschluss über die Zuteilung von Zertifikaten gemäß 
diesem Artikel fasst, sorgt sie für eine angemessene Buchführung über die 
verfügbaren Zertifikate. Sie prüft insbesondere, ob die verbleibende Anzahl der 
gemäß Artikel 10cc reservierten Zertifikate ausreicht, um die geschätzte Nachfrage 
nach zuzuteilenden Zertifikaten zu decken. Müssen zur Erfüllung der 
Verpflichtungen mehr Zertifikate zugeteilt werden, so kann die Kommission diese 
zusätzlichen Zertifikate von der gemäß Artikel 10ce Absatz 1 verfügbaren Menge 
abziehen. 
(7) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, zur Ergänzung dieser Richtlinie 
gemäß Artikel 23 delegierte Rechtsakte zu erlassen, die Vorschriften über die 
Funktionsweise der Bank zur Dekarbonisierung der Industrie in Bezug auf den 
Investitionsbooster betreffen, einschließlich Vorschriften über die Förderfähigkeit, 
das Verfahren und die Kriterien für die Vorauswahl, die Zuteilung von Zertifikaten 
sowie die Fertigstellungsgarantie. 
Artikel 10ce 
Bank zur Dekarbonisierung der Industrie – Phase 2 
(1) Ab 2031 verwendet die Kommission die Einnahmen aus der Anzahl der gemäß 
Artikel 10cc reservierten Zertifikate, indem sie 400 Millionen Zertifikate reserviert, 
um Projekte zur Dekarbonisierung der Industrie in der Union durch 
Ausschreibungsverfahren zur Vergabe von CO2-Differenzverträgen (Carbon 
Contracts for Difference – CCfDs) oder CO2-Prämien zu unterstützen, unbeschadet 
der eventuellen Nutzung anderer Formen der Förderung. 
(2) Vor der Einleitung eines Ausschreibungsverfahrens veröffentlicht die Kommission 
die in Absprache mit den Interessenträgern ausgearbeiteten Modalitäten und 
Bedingungen, in denen insbesondere die Förderfähigkeitskriterien, die 
obligatorischen Unterlagen, der Umfang der Bietungsgarantie und der 
Fertigstellungsgarantie sowie Überwachungs- und Prüfanforderungen festgelegt 
werden, um Transparenz zu gewährleisten. 
(3) Mit CCfDs werden Projekte zur Dekarbonisierung der Industrie unterstützt, indem 
die Differenz zwischen dem im Rahmen des Ausschreibungsverfahrens ermittelten 
Basispreis und dem auf der gemeinsamen Auktionsplattform geltenden CO2-Preis 
über einen Zeitraum von bis zu zehn Jahren ausgeglichen wird. Das Instrument 
funktioniert so, dass im Einklang mit den einschlägigen Modalitäten und 
Bedingungen Zahlungen getätigt werden, wenn bei den geprüften Emissionen 
Reduktionen erreicht werden. Um die Kosteneffizienz zu gewährleisten, kann die 
Kommission von den Begünstigten verlangen, überschüssige Fördermittel 
zurückzuzahlen, wenn der CO2-Preis den Basispreis um mehr als einen vorab 
festgelegten Prozentsatz übersteigt. Solche Rückzahlungen werden als externe 
zweckgebundene Einnahmen gemäß Artikel 21 Absatz 5 der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 für die Bank zur Dekarbonisierung der Industrie eingesetzt. 
(4) Die Kommission kann von Bietern im Rahmen des Ausschreibungsverfahrens als 
Garantie für ernsthafte Absichten die Vorlage einer Bietungsgarantie verlangen, die 
einem prozentualen Anteil des geschätzten Gesamtauftragswerts entspricht und von
einem in der EU zugelassenen Finanzinstitut ausgegeben wurde. Wird ein Projekt 
nicht ausgewählt, wird die Bietungsgarantie unverzüglich freigegeben. Die 
Kommission ruft die Bietungsgarantie ab, wenn die in dem Angebot festgelegten 
Verpflichtungen und Zusagen nicht erfüllt werden. Jeder gemäß diesem Absatz 
verfallene Betrag wird als externe zweckgebundene Einnahme gemäß Artikel 21 
Absatz 5 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 für die Bank zur 
Dekarbonisierung der Industrie eingesetzt. 
(5) Die Kommission kann in den Modalitäten und Bedingungen auch eine Frist für den 
Beginn des physischen Baus im Rahmen des Projekts festlegen und die Begünstigten 
auffordern, eine von einem in der EU zugelassenen Finanzinstitut ausgestellte 
Fertigstellungsgarantie in Höhe eines prozentualen Anteils der insgesamt beantragten 
maximalen Unterstützung vorzulegen, bevor der CCfD oder die CO2-Prämie 
rechtswirksam wird. Als Beginn des physischen Baus im Sinne dieses Absatzes gilt 
der Beginn der Bau- oder Montagearbeiten am Projektstandort, mit Ausnahme von 
Vorbereitungsarbeiten wie der Einholung von Genehmigungen, der Durchführung 
von Front-End-Engineering-Design und anderen Studien oder der Durchführung von 
Baustellenfreigaben. Wurde mit dem physischen Bau im Rahmen eines Projekts 
nicht innerhalb der in den Modalitäten und Bedingungen festgelegten Frist begonnen, 
ruft die Kommission die Fertigstellungsgarantie ab. Darüber hinaus wird die 
Unterstützung widerrufen, und alle Unterstützungsansprüche des Begünstigten 
erlöschen. 
(6) Gemäß Artikel 196 Absatz 2 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 können 
Finanzbeiträge, wenn dies für die Durchführung von Projekten erforderlich ist, die 
für die Sicherheit und wirtschaftliche Resilienz als wesentlich erachtet werden, 
Maßnahmen abdecken, die vor dem Datum der Einreichung des Vorschlags für diese 
Maßnahmen begonnen wurden. 
(7) Bei CCfDs oder CO2-Prämien, die nach Abschluss eines Ausschreibungsverfahrens 
gemäß diesem Artikel vergeben werden, dürfen die finanziellen Verbindlichkeiten 
die Erlöse aus der Versteigerung der Gesamtmenge der Zertifikate, die der Bank zur 
Dekarbonisierung der Industrie zur Verfügung stehen, nicht übersteigen. Vor der 
Einleitung eines Ausschreibungsverfahrens erlässt die Kommission einen 
Finanzierungsbeschluss, in dem der für die Unterzeichnung von CCfDs oder CO2-
Prämien verfügbare Höchstbetrag auf der Grundlage einer Schätzung der Erlöse und 
des Zahlungsrisikos unter Verwendung einer plausiblen Bandbreite von Szenarien 
für den CO2-Preis festgelegt wird. Um sicherzustellen, dass keine Verbindlichkeiten 
entstehen, die das Budget der Bank zur Dekarbonisierung der Industrie übersteigen, 
kann die Kommission in den einschlägigen Modalitäten und Bedingungen auch 
Vorschriften festlegen, die die finanzielle Haftung aus Verträgen wirksam begrenzen.  
(8) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, zur Ergänzung dieser Richtlinie 
gemäß Artikel 23 delegierte Rechtsakte zu erlassen, um detaillierte Vorschriften für 
die Durchführung von CCfDs festzulegen, einschließlich des 
Ausschreibungsverfahrens, der Förderfähigkeitsbedingungen, der Berechnung der 
Unterstützung, der Mittelausstattung, der vertraglichen Verpflichtungen und der 
Verfahren für die Überwachung und Prüfung. 
(9) Zusätzlich zu den im Wege von Ausschreibungen vergebenen CCfDs kann die 
Kommission beschließen, Unterstützung im Rahmen dieses Artikels in einer der in 
der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 festgelegten Weisen und Formen zu 
leisten, auch durch Beiträge zu Mischfinanzierungsmaßnahmen im Rahmen des
Investitionsförderinstruments der Union. Der Kommission wird die Befugnis 
übertragen, zur Ergänzung dieser Richtlinie gemäß Artikel 23 delegierte Rechtsakte 
in Bezug auf die detaillierten Vorkehrungen und Modalitäten für die 
Operationalisierung solcher anderen Formen der Unterstützung zu erlassen. 
(10) Einnahmen oder Rückzahlungen, die sich aus nach diesem Artikel und Artikel 10cd 
eingesetzten Instrumenten ergeben, werden als externe zweckgebundene Einnahmen 
gemäß Artikel 21 Absatz 5 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 für die Bank 
zur Dekarbonisierung der Industrie eingesetzt.“ 
18. Artikel 10d wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Zur Förderung von Investitionen, die von Mitgliedstaaten, deren Pro-
Kopf-BIP zu Marktpreisen im Zeitraum von 2022 bis 2024 unter 75 % des 
Unionsdurchschnitts lag (im Folgenden „begünstigte Mitgliedstaaten“), zur 
Modernisierung der Energiesysteme, zur Verbesserung der Energieeffizienz 
und zur Förderung der Dekarbonisierung und Elektrifizierung der Industrie 
vorgeschlagen werden, einschließlich der Finanzierung kleinerer 
Investitionsprojekte, wird für den Zeitraum von 2031 bis 2040 ein Fonds 
eingerichtet (im Folgenden „Modernisierungsfonds“). Der 
Modernisierungsfonds wird durch die Versteigerung der folgenden Mengen 
von Zertifikaten aus der Gesamtmenge der von den Mitgliedstaaten gemäß 
Artikel 10 Absatz 1 zwischen 2031 und 2040 zu versteigernden Zertifikate 
finanziert: 
— Eine Menge, die 2 % der unionsweiten Menge der Zertifikate gemäß 
Artikel 9 für den Zeitraum von 2031 bis 2040 entspricht, wird an die 
begünstigten Mitgliedstaaten versteigert und gemäß Artikel 10d verwendet, 
— und eine Menge, die 0,5 % der unionsweiten Menge der Zertifikate gemäß 
Artikel 9 für den Zeitraum von 2031 bis 2040 entspricht, wird zugunsten 
derselben Mitgliedstaaten versteigert und zur Förderung von Investitionen auf 
der Grundlage von Artikel 10ce verwendet.  
Die diesen Mengen von Zertifikaten entsprechenden Mittel werden gemäß 
Anhang IIb aufgeteilt. 
Die geförderten Investitionen stehen im Einklang mit den Zielen dieser 
Richtlinie, den Zielen der Mitteilung der Kommission vom 11. Dezember 2019 
über den europäischen Grünen Deal und der Verordnung (EU) 2021/1119 
sowie den langfristigen Zielen des Übereinkommens von Paris. Bei der 
Auswahl der Investitionen für eine Unterstützung aus dem 
Modernisierungsfonds nach diesem Artikel wenden die begünstigten 
Mitgliedstaaten diskriminierungsfreie und transparente Kriterien und Verfahren 
an. Zu diesem Zweck stellen sie fortlaufend Informationen über laufende und 
künftige, aus dem Modernisierungsfonds finanzierte Aufforderungen zur 
Interessenbekundung, Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen und 
Ausschreibungen bereit.  Die begünstigten Mitgliedstaaten richten wirksame 
und effiziente Verwaltungs- und Kontrollsysteme für ihre Investitionen ein und 
gewährleisten deren ordnungsgemäßes Funktionieren im Einklang mit dem 
Grundsatz der Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung. Die begünstigten 
Mitgliedstaaten können gegebenenfalls die Mittel des Modernisierungsfonds 
zur Finanzierung von Investitionen nutzen, die die benachbarten
Grenzregionen der Union betreffen. Energieerzeugungsanlagen, die fossile 
Brennstoffe verwenden, oder Transportanlagen für fossile Brennstoffe erhalten 
keine Unterstützung aus dem Modernisierungsfonds.“ 
a) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Mindestens 95 % der Einnahmen aus Zertifikaten gemäß Artikel 10 
Absatz 1 Unterabsatz 3 und aus Zertifikaten, die Gegenstand einer Mitteilung 
gemäß Absatz 4 des vorliegenden Artikels sind, werden zur Förderung von 
Investitionen in folgende Bereiche verwendet: 
a) Erzeugung und Nutzung erneuerbarer Energien, einschließlich Biogas 
und Biomethan; 
b) Verringerung des Gesamtenergieverbrauchs um mindestens 20 % durch 
erhöhte Energieeffizienz in der Industrie, im Verkehr und im 
Gebäudesektor, wobei das Risiko der Bindung an fossile Brennstoffe 
vermieden und die Kreislaufwirtschaft gefördert wird, sowie 
Rückgewinnung von Abwärme aus Verbrennungsanlagen für 
Fernwärme; 
c) Elektrifizierung nachfrageseitiger Sektoren, einschließlich Industrie, 
Gebäude und Verkehr;  
d) Modernisierung und Ausbau der Strom-, Wasserstoff-, Fernwärme- und 
CO2-Infrastruktur, einschließlich Energiespeicherung; 
e) Dekarbonisierung der Industrie, einschließlich CCS und CCU sowie 
Elektrifizierung; 
f) Unterstützung einkommensschwacher Haushalte, auch in ländlichen und 
abgelegenen Gebieten, zur Bekämpfung der Energiearmut und zur 
Modernisierung ihrer Heizsysteme; 
g) Unterstützung eines fairen Übergangs in CO2-intensiven Regionen in den 
begünstigten Mitgliedstaaten, um damit die Wiedereingliederung, 
Umschulung und Weiterbildung der Arbeitnehmer sowie Ausbildung, 
Stellenvermittlungsinitiativen und Jungunternehmen, die die 
Energiewende beschleunigen, zu fördern; 
h) Herstellung erschwinglicher CO2-armer und biobasierter Düngemittel.“ 
b) Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„(4) Alle begünstigten Mitgliedstaaten verwenden die im Einklang mit 
Artikel 10d im Interesse der Solidarität, des Wachstums und des Verbunds in 
der Union gemäß Artikel 10 Absatz 2 Buchstabe b zugeteilten Zertifikate, um 
Investitionen im Rahmen des Modernisierungsfonds zu unterstützen und 
dadurch die ihnen im Rahmen des Fonds zur Verfügung stehenden Mittel zu 
erhöhen. Jeder betroffene Mitgliedstaat kann auch die Menge der von ihm 
gemäß Artikel 10 Absatz 2 Buchstabe a zu versteigernden Zertifikate oder 
einen Teil dieser Menge gemäß Artikel 10d verwenden; beabsichtigt ein 
Mitgliedstaat, Zertifikate gemäß Artikel 10 Absatz 2 Buchstabe a im Einklang 
mit Artikel 10d zu verwenden, so teilt er der Kommission die entsprechende 
Menge spätestens bis zum 30. September des vorherigen Kalenderjahres mit.“ 
c) Absatz 6 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung:
„Fällt eine Investition im Einklang mit den Zielen des Modernisierungsfonds, 
deren Finanzierung aus dem Modernisierungsfonds vorgeschlagen wird, nicht 
in die in Absatz 2 aufgeführten Bereiche, bewertet der Investitionsausschuss 
die technische und finanzielle Machbarkeit dieser Investition und die mit ihr 
erreichten Emissionsreduktionen und gibt eine Empfehlung über die 
Finanzierung der Investition aus dem Modernisierungsfonds ab. Der 
Investitionsausschuss stellt sicher, dass jede aus dem Modernisierungsfonds 
finanzierte Investition eine erhebliche Verbesserung der Emissionsreduktionen 
und gegebenenfalls der Energieeffizienz erreicht. Die genannte Empfehlung 
kann Vorschläge für angemessene Finanzierungsinstrumente umfassen. Bis zu 
50 % der relevanten Kosten einer Investition, die nicht in die in Absatz 2 
aufgeführten Bereiche fällt, kann mit Mitteln aus dem Modernisierungsfonds 
unterstützt werden, sofern die übrigen Kosten von privaten juristischen 
Personen finanziert werden.“ 
d) Am Anfang von Absatz 10 wird folgender Satz eingefügt: 
„Die begünstigten Mitgliedstaaten veröffentlichen die Informationen über die 
Empfänger und gegebenenfalls weitere Informationen gemäß Artikel 38 
Absatz 2 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 im Zusammenhang mit 
der Unterstützung aus dem Modernisierungsfonds.“ 
e) In Absatz 11 wird „2024“ durch „2036“ ersetzt. 
19. Folgender Artikel wird eingefügt: 
„Artikel 10da 
Rechtsstaatlichkeit  
(1) Die begünstigten Mitgliedstaaten gewährleisten die Wahrung der Grundsätze der 
Rechtsstaatlichkeit wie in Artikel 2 Buchstabe a und Artikel 3 der Verordnung (EU, 
Euratom) 2020/2092 dargelegt während der gesamten Inanspruchnahme des 
Modernisierungsfonds.  
(2) Geeignete Maßnahmen gemäß Absatz 3 können ergriffen werden, wenn festgestellt 
wird, dass die Verstöße gegen die Grundsätze der Rechtsstaatlichkeit gemäß 
Artikel 4 Absatz 2 der Verordnung (EU, Euratom) 2020/2092 in einem begünstigten 
Mitgliedstaat die Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung des Modernisierungsfonds 
hinreichend unmittelbar beeinträchtigen oder ernsthaft zu beeinträchtigen drohen. 
(3) Vorbehaltlich der Erfüllung der Voraussetzung gemäß Absatz 2 können eine oder 
mehrere der folgenden geeigneten Maßnahmen gemäß dem in Artikel 10db 
festgelegten Verfahren angenommen werden: 
a) Aussetzung der Annahme des in Artikel 10d Absatz 3 genannten 
Auszahlungsbeschlusses; 
b) Aussetzung von Auszahlungen im Rahmen bereits angenommener 
Auszahlungsbeschlüsse.  
Die angenommenen Maßnahmen müssen gegebenenfalls die Voraussetzungen 
gemäß Artikel 5 Absätze 2 bis 5 der Verordnung (EU, Euratom) 2020/2092 erfüllen. 
(4) Die Maßnahmen werden nach dem Verfahren des Artikels 6 der Verordnung (EU, 
Euratom) 2020/2092 angenommen. Bei der Einleitung des Verfahrens prüft die
Kommission, ob es keine anderen Mittel gibt, um die im Rahmen des 
Modernisierungsfonds verwalteten Einnahmen wirksamer zu schützen. 
(5) Die Maßnahmen werden nach dem Verfahren des Artikels 7 der Verordnung (EU, 
Euratom) 2020/2092 aufgehoben.“  
20. Artikel 10f erhält folgende Fassung: 
„Artikel 10f 
Grundsatz der „Vermeidung erheblicher Beeinträchtigungen“ 
Einnahmen aus der Versteigerung von Zertifikaten, die für den Modernisierungsfonds gemäß 
Artikel 10d, den Innovationsfonds gemäß Artikel 10cb und die Bank zur Dekarbonisierung 
der Industrie gemäß Artikel 10cc dieser Richtlinie bestimmt sind, werden im Einklang mit 
dem Grundsatz der Vermeidung erheblicher Beeinträchtigungen im Sinne von Artikel 33 
Absatz 2 Buchstabe d der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 verwendet.“ 
21. Im Titel von Kapitel IV wird das Wort „ortsfeste“ gestrichen. 
22. Artikel 12 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
i) Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) jeder Luftfahrzeugbetreiber eine Anzahl von Zertifikaten abgibt, die seinen 
gemäß Artikel 15 geprüften Gesamtemissionen im vorangegangenen 
Kalenderjahr entspricht, gemäß Absatz 3-f abzüglich der durch die 
Kompensation im Rahmen von CORSIA entstandenen Kosten zur Vermeidung 
einer Doppelbelastung;“  
ii) Nach Absatz 3 werden die folgenden Absätze eingefügt:  
„(3-g) Abweichend von Absatz 3 Unterabsatz 1 Buchstabe c können 
Schifffahrtsunternehmen für Emissionen, die bis zum 31. Dezember 2035 auf 
Fahrten von einem Anlaufhafen außerhalb des Hoheitsgebiets eines 
Mitgliedstaats zu einem Anlaufhafen im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats 
freigesetzt werden, im Verhältnis zu ihren geprüften Emissionen weniger 
Zertifikate abgeben, wenn die Fahrt mit Containerschiffen mit 10 000 TEU 
oder mehr durchgeführt wird und die auf der Fahrt zurückgelegte Distanz 
300 Seemeilen überschreitet.  
Nehmen Schifffahrtsunternehmen die Ausnahmeregelung gemäß Unterabsatz 1 
in Anspruch, können sie für Emissionen aus Tätigkeiten innerhalb eines Hafens 
im Zusammenhang mit den Fahrten gemäß Unterabsatz 1 im Verhältnis zu 
ihren geprüften Emissionen weniger Zertifikate abgeben.  
Die Menge der Zertifikate, die für das in Unterabsatz 1 genannte 
Containerschiff im Anlaufhafen im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats 
abzugeben sind, wird auf der Grundlage des Anteils der Container, gemessen 
in 20-Fuß-Einheiten, die im Anlaufhafen im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats 
zum alleinigen Zweck des Verladens auf ein anderes Schiff entladen werden, 
das eine Fahrt zwischen demselben Anlaufhafen und einem Anlaufhafen 
außerhalb des Hoheitsgebiets eines Mitgliedstaats zurücklegt, im Verhältnis zu 
der Gesamtzahl der von dem Containerschiff entladenen Container reduziert.
Werden im Verhältnis zu den geprüften Emissionen weniger Zertifikate 
abgegeben, wird eine dieser Differenz entsprechende Menge von Zertifikaten 
gelöscht, anstatt sie gemäß Artikel 10 zu versteigern, sobald die Differenz 
zwischen den geprüften Emissionen und den abgegebenen Zertifikaten für 
jedes Jahr festgestellt wurde. 
(3-f) Auf Strecken, die der gemäß Absatz 6 dieses Artikels berechneten 
Kompensationspflicht unterliegen, entspricht die Verringerung der 
Abgabeverpflichtung der gemäß Absatz 6 dieses Artikels berechneten 
Kompensationspflicht des Luftfahrzeugbetreibers im Verhältnis zu dem 
Umfang, in dem die Strecke unter die Abgabeverpflichtung fällt, multipliziert 
mit dem Verhältnis zwischen dem Durchschnittspreis der Zertifikate und dem 
Durchschnittspreis der gemäß Artikel 11a zulässigen Gutschriften. Das 
Verhältnis wird anhand der besten verfügbaren Preisindizes für Gutschriften 
berechnet, die in dem gemäß Artikel 10 Absatz 5 veröffentlichten Bericht über 
den CO2-Markt veröffentlicht werden.  
Erfolgt die Löschung von Einheiten gemäß Absatz 9 nicht für einen 
bestimmten in jenem Absatz genannten Zeitraum, so werden Zertifikate für die 
Abzüge, die bereits für die Jahre dieses Zeitraums vorgenommen wurden, 
spätestens am 30. September des Jahres abgegeben, das auf das Jahr folgt, in 
dem die endgültige Kompensationspflicht mitgeteilt wurde. 
Wird die endgültige Kompensationspflicht gemäß Absatz 6 den 
Luftfahrzeugbetreibern nicht mitgeteilt und erfolgt die Löschung von Einheiten 
gemäß Absatz 9 nicht für einen bestimmten in jenem Absatz genannten 
Zeitraum, so werden Zertifikate für die Abzüge, die bereits für die Jahre dieses 
Zeitraums vorgenommen wurden, spätestens am 30. September des Jahres nach 
Ablauf der Frist für die Mitteilung der endgültigen Kompensationspflicht 
abgegeben.“ 
b) In den Absätzen 3-e, 3-d, 3-c und 3-b wird das Datum „31. Dezember 2030“ 
durch das Datum „31. Dezember 2035“ ersetzt. 
c) Absatz 3a erhält folgende Fassung:  
„(3a) Verpflichtungen zur Abgabe von Zertifikaten gelten nicht für geprüfte 
Emissionen, für die die Abscheidung und der Transport zwecks dauerhafter 
Speicherung zu einer Anlage bestätigt wurde, für die eine Genehmigung im 
Einklang mit der Richtlinie 2009/31/EG des Europäischen Parlaments und des 
Rates* gilt, oder – auf der Grundlage der Gegenseitigkeit ab 2031 – zu einer 
Anlage mit einer gültigen Genehmigung für die geologische Speicherung in 
einem Drittland, das über ein mit dem EU-EHS verknüpftes System für den 
Handel mit Treibhausgasemissionen gemäß Artikel 25 dieser Richtlinie 
verfügt, sofern die Kommission zu dieser Anlage einen 
Durchführungsbeschluss erlässt, mit dem ausreichende 
Sicherheitsvorkehrungen in Bezug auf die Vorschriften der 
Richtlinie 2009/31/EG bestätigt werden, und die Anlage nicht für die tertiäre 
Öl- und Gasgewinnung genutzt wird. 
_______ 
* Richtlinie 2009/31/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
23. April 2009 über die geologische Speicherung von Kohlendioxid und zur 
Änderung der Richtlinie 85/337/EWG des Rates sowie der
Richtlinien 2000/60/EG, 2001/80/EG, 2004/35/EG, 2006/12/EG 
und 2008/1/EG des Europäischen Parlaments und des Rates sowie der 
Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 (ABl. L 140 vom 5.6.2009, S. 114).“ 
d) Absatz 3b erhält folgende Fassung:  
„(3b) Eine Verpflichtung zur Abgabe von Zertifikaten entsteht nicht für 
Emissionen von CO2, das als in einer Weise abgeschieden und genutzt gilt, 
dass es  
a) dauerhaft chemisch gebunden ist, sodass es bei normalem Gebrauch, 
einschließlich normaler Tätigkeiten nach dem Ende der Lebensdauer des 
Produkts, nicht in die Atmosphäre gelangt, oder  
b) chemisch gebunden ist, sodass es in erster Linie bei den in Anhang I 
aufgeführten Tätigkeiten emittiert wird und einer Abgabeverpflichtung 
nach Artikel 12 Absatz 3 unterliegt.  
Die Kommission erlässt delegierte Rechtsakte gemäß Artikel 23 zur Ergänzung 
dieser Richtlinie über die Voraussetzungen dafür, dass Treibhausgase im Sinne 
von Unterabsatz 1 des vorliegenden Absatzes als dauerhaft chemisch gebunden 
oder als chemisch gebunden angesehen werden, und führt die Arten der 
Nutzung auf, bei denen davon ausgegangen wird, dass sie diese 
Voraussetzungen erfüllen oder nicht erfüllen. In diesen delegierten Rechtsakten 
können De-minimis-Schwellenwerte im Hinblick auf das Risiko der 
Nichteinhaltung dieser Voraussetzungen festgelegt und Maßnahmen wie die 
Verpflichtung zur teilweisen Abgabe eingeführt werden, um dem Risiko der 
Verlagerung von CO2-Emissionen bei Überschreitung dieser Schwellenwerte 
entgegenzuwirken.“ 
e) Absatz 9 erhält folgende Fassung:  
„(9) Luftfahrzeugbetreiber, die Inhaber eines von einem Mitgliedstaat 
ausgestellten Luftverkehrsbetreiberzeugnisses sind oder in einem Mitgliedstaat, 
einschließlich der Gebiete in äußerster Randlage sowie der überseeischen 
Gebiete und Schutzgebiete des betreffenden Mitgliedstaats, registriert sind, 
löschen Einheiten nach Artikel 11a nur für die Menge, die der betreffende 
Mitgliedstaat für den jeweiligen CORSIA-Compliance-Zeitraum nach Absatz 6 
gemeldet hat. Die Löschung erfolgt für die Emissionen im Zeitraum 2021-2023 
bis zum 31. Januar 2025, für die Emissionen im Zeitraum 2024-2026 bis zum 
31. Januar 2028, für Emissionen im Zeitraum 2027-2029 bis zum 31. Januar 
2031, für Emissionen im Zeitraum 2030-2032 bis zum 31. Januar 2034 und für 
Emissionen im Zeitraum 2033-2035 bis zum 31. Januar 2037.“ 
23. Die folgenden Artikel werden eingefügt: 
„Artikel 12a 
Schrittweise Einführung der Anforderungen für die Verbrennung und Mitverbrennung 
von Abfällen 
Abfallverbrennungs- und Abfallmitverbrennungsanlagen, die dem System ab 2031 
unterliegen, sind verpflichtet, Zertifikate wie folgt abzugeben:  
a) 25 % der für 2031 gemeldeten geprüften Emissionen, für die die 
Abgabeverpflichtungen gemäß Artikel 12 gelten würden;
b) 50 % der für 2032 gemeldeten geprüften Emissionen, für die die 
Abgabeverpflichtungen gemäß Artikel 12 gelten würden;  
c) 75 % der für 2033 gemeldeten geprüften Emissionen, für die die 
Abgabeverpflichtungen gemäß Artikel 12 gelten würden;  
d) 100 % der für 2034 und jedes Folgejahr gemeldeten geprüften Emissionen 
gemäß Artikel 12.  
Abweichend von Absatz 1 des vorliegenden Artikels können die Mitgliedstaaten 
Abfallverbrennungs- und Abfallmitverbrennungsanlagen in Gebieten in äußerster Randlage 
im Sinne von Artikel 349 AEUV bis zum 31. Dezember 2035 von der Verpflichtung zur 
Abgabe von Zertifikaten ausnehmen. 
Artikel 12b 
Opt-out-Regelung für die Verbrennung und die Mitverbrennung von Abfällen 
(1) Abweichend von den Artikeln 12 und 12a kann die zuständige Behörde eines 
Mitgliedstaats Anlagen, die der in Anhang I genannten Tätigkeit „Abfallverbrennung 
und Abfallmitverbrennung“ nachgehen, von der Verpflichtung zur Abgabe von 
Zertifikaten für die Emissionen eines bestimmten Bezugsjahres bis 2035 ausnehmen, 
sofern der Mitgliedstaat nachweist, dass mindestens zwei der folgenden drei 
Bedingungen erfüllt sind: 
a) In dem betreffenden Mitgliedstaat gilt eine nationale CO2-Steuer für die 
Emissionen der Jahre 2031 bis 2035, unter die die in Anhang I genannte 
Tätigkeit fällt; das nationale Gesetz zur Festsetzung der für die Jahre 2031 bis 
2035 geltenden Steuersätze ist zum Zeitpunkt der Mitteilung, d. h. dem 31. Juli 
2029, in Kraft getreten; die nationale CO2-Steuer des betreffenden 
Mitgliedstaats, die von dem beaufsichtigten Unternehmen tatsächlich gezahlt 
wird, ist für das Bezugsjahr höher als der durchschnittliche 
Auktionsclearingpreis des gemäß diesem Kapitel eingerichteten 
Emissionshandelssystems, angepasst an die schrittweise Einführung für den 
Sektor gemäß Artikel 12a; der betreffende Mitgliedstaat teilt der Kommission 
alle späteren Änderungen der nationalen CO2-Steuer mit; 
b) der betreffende Mitgliedstaat verfügt über die politischen Strategien, um die 
Ziele gemäß Artikel 11 Absatz 2 Buchstaben d und e der 
Richtlinie 2008/98/EG zu verwirklichen, und ist dahingehend auf gutem Wege; 
c) der betreffende Mitgliedstaat verfügt über die politischen Strategien, um das 
Ziel gemäß Artikel 5 Absatz 5 der Richtlinie 1999/31/EG zu verwirklichen, 
und ist dahingehend auf gutem Wege. 
(2) Der betreffende Mitgliedstaat löscht eine Menge von Zertifikaten aus der 
Gesamtmenge der von ihm gemäß Artikel 10 für jedes Bezugsjahr zu versteigernden 
Zertifikate, die den geprüften Emissionen der betreffenden Anlagen für das 
Bezugsjahr entspricht. Die Zertifikate werden im Einklang mit den gemäß Artikel 10 
Absatz 4 erlassenen delegierten Rechtsakten gelöscht. 
(3) Bis zum 31. Juli 2029 übermittelt der betreffende Mitgliedstaat der Kommission 
seinen Antrag auf Inanspruchnahme der Opt-out-Regelung, weist dabei nach, dass 
mindestens zwei der drei in Absatz 1 genannten Bedingungen erfüllt sind, und gibt 
die entsprechende Menge der gemäß Absatz 2 zu löschenden Zertifikate an.
(4) Die Ausnahmeregelung tritt in Kraft, sofern die Kommission nicht innerhalb von drei 
Monaten nach einer Mitteilung gemäß diesem Absatz Einwände gegen die 
Anwendung der Ausnahmeregelung mit der Begründung erhebt, dass die mitgeteilte 
Maßnahme nicht den in diesem Absatz festgelegten Bedingungen entspricht. 
(5) Die gemäß Absatz 2 zu löschende Menge von Zertifikaten lässt die Eigenmittel des 
Unionshaushalts gemäß dem Beschluss (EU, Euratom) 2020/2053 des Rates aus 
Einnahmen aus der Versteigerung von Zertifikaten gemäß Artikel 10 dieser 
Richtlinie unberührt, sofern diese Eigenmittel gemäß Artikel 311 Absatz 3 AEUV 
festgestellt wurden. 
(6) Die betreffenden Anlagen erfüllen weiterhin in vollem Umfang die Verpflichtungen 
gemäß Artikel 14 über die Überwachung ihrer Emissionen und die Berichterstattung 
darüber sowie gemäß Artikel 15 über die Prüfung und Akkreditierung.“ 
24. Artikel 14 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Der Kommission wird die Befugnis übertragen, Durchführungsrechtsakte über 
die genauen Vorkehrungen für die Überwachung und Berichterstattung 
betreffend Emissionen und gegebenenfalls Tätigkeitsdaten aus den in Anhang I 
dieser Richtlinie aufgeführten Tätigkeiten sowie über nicht CO2-bedingte 
Auswirkungen des Luftverkehrs auf Strecken zu erlassen, für die gemäß dieser 
Richtlinie Emissionen gemeldet werden, die auf den in Anhang IV dieser 
Richtlinie festgelegten Grundsätzen für die Überwachung und 
Berichterstattung und auf den in den Absätzen 2 und 5 des vorliegenden 
Artikels festgelegten Anforderungen basieren. In diesen 
Durchführungsrechtsakten wird auch das Erderwärmungspotenzial der 
einzelnen Treibhausgase bestimmt, und aktuelle wissenschaftliche 
Erkenntnisse über die nicht CO2-bedingten Auswirkungen des Luftverkehrs 
werden bei den Anforderungen in Bezug auf die Überwachung und 
Berichterstattung betreffend Emissionen und ihre Auswirkungen, 
einschließlich der nicht CO2-bedingten Auswirkungen des Luftverkehrs, 
berücksichtigt. In solchen Durchführungsrechtsakten wird die Anwendung der 
Nachhaltigkeits- und Treibhausgasminderungskriterien für die Nutzung von 
Biomasse gemäß der Richtlinie (EU) 2018/2001 festgelegt, wobei alle für die 
Anwendung im Rahmen dieser Richtlinie erforderlichen Anpassungen 
vorgenommen werden, damit diese Biomasse mit Emissionsfaktor null 
bewertet wird. In ihnen werden die Reihenfolge der Abscheidung und die Art 
und Weise festgelegt, wie die Emissionen von abgeschiedenem CO2 aus einer 
Mischung von Quellen mit Emissionsfaktor null und Quellen ohne 
Emissionsfaktor null zu bilanzieren sind. Es wird ferner festgelegt, wie 
Emissionen aus synthetischen Brennstoffen zu bilanzieren sind, wobei 
sicherzustellen ist, dass diese Emissionen berücksichtigt werden und dass 
Doppelzählungen vermieden werden. In synthetischen Brennstoffen chemisch 
gebundener Kohlenstoff gilt als durch die Tätigkeit des Vertriebs synthetischer 
Brennstoffe gemäß Anhang I emittiert.“ 
b) Folgender Absatz wird eingefügt: 
„(1a) Die in Absatz 1 genannten Rechtsakte sehen vor, dass Anlagenbetreiber, 
Luftfahrzeugbetreiber und Schifffahrtsunternehmen ihre fossilen Emissionen 
durch Einheiten für die dauerhafte CO2-Entnahme in der EU ausgleichen
können, die bei der Speicherung ihrer biogenen Emissionen im Rahmen dieser 
Richtlinie generiert werden und gemäß der Verordnung (EU) 2024/3012 
zertifiziert sind, wobei eine Doppelzählung dieser negativen Emissionen zu 
vermeiden ist.“ 
25. Artikel 19 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 Unterabsatz 2 wird gestrichen.  
b) Nach Absatz 1 wird folgender Absatz eingefügt:  
„(1a) Im Zeitraum bis 2040 verwendet die Kommission bis maximal 
5 Millionen Zertifikate aus der unionsweiten Menge der Zertifikate gemäß 
Artikel 9, um Kosten im Zusammenhang mit dem Funktionieren und der 
Verwaltung des EU-EHS, einschließlich der Finanzierung der Führung des 
Unionsregisters, zu decken.  
Diese Zertifikate werden gemäß Artikel 10 Absatz 4 dieser Richtlinie 
versteigert, wobei die Erlöse externe zweckgebundene Einnahmen gemäß 
Artikel 21 Absatz 5 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 darstellen.  
Werden die gemäß Unterabsatz 1 des vorliegenden Absatzes zurückgestellten 
Zertifikate nicht vor 2041 für die in Unterabsatz 1 des vorliegenden Absatzes 
genannten Zwecke versteigert, so werden sie verwendet, um die für neue 
Marktteilnehmer verfügbare Menge gemäß Artikel 10a Absatz 7 zu erhöhen. 
In den in Absatz 3 des vorliegenden Artikels genannten Rechtsakten werden 
die Bedingungen, Modalitäten und Verfahren festgelegt, nach denen der von 
der Kommission gemäß Artikel 20 Absatz 1 benannte Zentralverwalter die 
Einnahmen aus der Versteigerung von Zertifikaten gemäß diesem Absatz 
verwendet.“ 
26. Artikel 20 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung:  
„(1) Die Kommission benennt einen Zentralverwalter, um ein Unionsregister 
über Vergabe, Übertragung und Löschung der Zertifikate zu führen.“ 
b) Absatz 2 erhält folgende Fassung:  
„(2) Der Zentralverwalter führt anhand des Unionsregisters automatisierte 
Kontrollen jeder Transaktion durch, um sicherzustellen, dass keine 
Unregelmäßigkeiten bezüglich Vergabe, Übertragung und Löschung der 
Zertifikate vorliegen.“ 
c) Absatz 3 wird gestrichen. 
27. Artikel 21 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung:  
„(1) Die Mitgliedstaaten legen der Kommission jedes Jahr einen Bericht über 
die Anwendung dieser Richtlinie vor. Besonders berücksichtigt werden in dem 
Bericht die Regelungen für die Zuteilung der Zertifikate, die Führung der 
Register, die Anwendung der Durchführungsmaßnahmen für die Überwachung 
und Berichterstattung, die Prüfung und die Akkreditierung sowie Fragen im 
Zusammenhang mit der Einhaltung dieser Richtlinie und der steuerlichen 
Behandlung der Zertifikate, falls zutreffend. Der Bericht ist der Kommission in 
jedem Berichtsjahr bis zum 30. Juni zu übermitteln. Der Bericht ist auf der
Grundlage eines Fragebogens oder einer Vorlage zu erstellen, der bzw. die von 
der Kommission in Form von Durchführungsrechtsakten angenommen wurde. 
Solche Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 22a Absatz 2 
genannten Prüfverfahren erlassen. Der Fragebogen bzw. die Vorlage wird den 
Mitgliedstaaten spätestens sechs Monate vor Ablauf der Frist für die 
Übermittlung des ersten Berichts und danach so früh wie möglich vor Ablauf 
der Frist für die Übermittlung jedes jährlichen Berichts zur Verfügung gestellt, 
gegebenenfalls im Anschluss an ein Konsultationsverfahren zu einem 
überarbeiteten Fragebogen mit den Mitgliedstaaten.“ 
b) Absatz 2 wird gestrichen.  
c) Absatz 3 erhält folgende Fassung:  
„(3) Die Kommission trifft Vorkehrungen für einen Informationsaustausch 
zwischen den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten über Entwicklungen 
in Bezug auf die Zuteilung, die Führung der Register, die Überwachung, 
Berichterstattung, Prüfung, Akkreditierung, Informationstechnologien und die 
Einhaltung der Vorschriften dieser Richtlinie.“ 
d) Absatz 4 erhält folgende Fassung:  
„(4) Alle drei Jahre werden in dem in Absatz 1 genannten Bericht auch die 
gleichwertigen Maßnahmen für kleine Anlagen, die vom EU-EHS 
ausgeschlossen sind, besonders berücksichtigt. Der Aspekt der gleichwertigen 
Maßnahmen für kleine Anlagen wird in den in Absatz 2 genannten 
Informationsaustausch einbezogen.“ 
28. Artikel 23 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 3c 
Absatz 6, Artikel 3d Absatz 3, Artikel 3gaa, Artikel 3gab, Artikel 9c, 
Artikel 10 Absatz 4, Artikel 10a Absätze 1, 8 und 8a, Artikel 10a Absatz 3e, 
Artikel 10b Absatz 5, Artikel 10cb Absatz 9, Artikel 10cc Absatz 6, 
Artikel 10cd Absatz 7, Artikel 10ce Absatz 9, Artikel 12 Absatz 3b, Artikel 19 
Absatz 3, Artikel 22, Artikel 24 Absatz 3, Artikel 24a Absatz 1, Artikel 25a 
Absatz 1, Artikel 25b Absatz 6, Artikel 25b Absatz 7, Artikel 28c und 
Artikel 30j Absatz 1 wird der Kommission auf unbestimmte Zeit ab dem 
8. April 2018 übertragen.“ 
b) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Die Befugnisübertragung gemäß Absatz 2 kann vom Europäischen 
Parlament oder vom Rat jederzeit widerrufen werden. Der Beschluss über den 
Widerruf beendet die Übertragung der in diesem Beschluss angegebenen 
Befugnis. Er wird am Tag nach seiner Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union oder zu einem im Beschluss über den Widerruf 
angegebenen späteren Zeitpunkt wirksam. Die Gültigkeit von delegierten 
Rechtsakten, die bereits in Kraft sind, wird von dem Beschluss über den 
Widerruf nicht berührt.“ 
c) Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
„(6) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß den in Absatz 2 genannten Artikeln 
erlassen wurde, tritt nur in Kraft, wenn weder das Europäische Parlament noch
der Rat innerhalb einer Frist von zwei Monaten nach Übermittlung dieses 
Rechtsakts an das Europäische Parlament und den Rat Einwände erhoben 
haben oder wenn vor Ablauf dieser Frist das Europäische Parlament und der 
Rat beide der Kommission mitgeteilt haben, dass sie keine Einwände erheben 
werden. Auf Initiative des Europäischen Parlaments oder des Rates wird diese 
Frist um zwei Monate verlängert.“ 
29. Artikel 25a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„(4) In Bezug auf Emissionen, die bis zum 31. Dezember 2035 auf Flügen in 
oder aus Staaten, die in dem nach Absatz 3 des vorliegenden Artikels 
erlassenen Durchführungsrechtsakt aufgeführt sind, entstehen, sind 
Luftfahrzeugbetreiber nicht verpflichtet, gemäß Artikel 12 Absatz 3 Zertifikate 
für diese Emissionen abzugeben.“ 
b) Absatz 8 erhält folgende Fassung: 
„(8) Führen Luftfahrzeugbetreiber, die Inhaber eines von einem Mitgliedstaat 
ausgestellten Luftverkehrsbetreiberzeugnisses sind oder in einem Mitgliedstaat, 
einschließlich der Gebiete in äußerster Randlage sowie der überseeischen 
Gebiete und Schutzgebiete dieses Mitgliedstaats, registriert sind, Flüge 
zwischen einem Mitgliedstaat und einem Staat, der in dem nach Absatz 3 des 
vorliegenden Artikels erlassenen Durchführungsrechtsakt aufgeführt ist, oder 
einen Flug zwischen zwei verschiedenen in diesem Durchführungsrechtsakt 
aufgeführten Staaten durch, einschließlich Flügen zwischen der Schweiz, dem 
Vereinigten Königreich und den in dem nach Absatz 3 dieses Artikels 
erlassenen Durchführungsrechtsakt aufgeführten Staaten, und gestatten diese 
Staaten es ihnen, andere Einheiten als diejenigen in der nach Artikel 11a 
Absatz 8 angenommenen Liste zu verwenden, die zu einer erheblichen 
Wettbewerbsverzerrung führen könnten, so ist die Kommission befugt, auf 
Antrag eines Mitgliedstaats Durchführungsrechtsakte zu erlassen, mit denen es 
diesen Luftfahrzeugbetreibern gestattet wird, zusätzlich zu den in jener Liste 
genannten Einheiten weitere Arten von Einheiten zu nutzen oder die in 
Artikel 11a Absätze 2 und 3 festgelegten Bedingungen im Hinblick auf die 
Emissionen aus diesen Flügen nicht einzuhalten. Diese 
Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 22a Absatz 2 
genannten Prüfverfahren erlassen.“ 
30. Folgender Artikel 25b wird eingefügt:  
„Artikel 25b 
EHS als Dienstleistung 
(1) Drittländern kann administrative und technische Unterstützung und Koordinierung 
geboten werden, um die Bepreisung von Treibhausgasemissionen zu erleichtern (im 
Folgenden „EHS als Dienstleistung“), insbesondere in Bezug auf Emissionen aus 
folgenden Tätigkeiten:  
a) Luftverkehr gemäß Anhang I in Bezug auf die Emissionen aus Flügen 
zwischen dem EWR und dem Drittland; 
b) Seeverkehr gemäß Anhang I in Bezug auf die verbleibenden fünfzig Prozent 
(50 %) der Emissionen, die auf Fahrten zwischen einem Anlaufhafen im
Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats und einem Anlaufhafen im Hoheitsgebiet 
des Drittlandes freigesetzt werden, die nicht in den in Artikel 3ga festgelegten 
Anwendungsbereich fallen.  
Diese Unterstützung wird frühestens ab dem Berichtsjahr 2027 für Emissionen aus 
dem Luftverkehr und frühestens ab dem Berichtsjahr 2029 für Emissionen aus dem 
Seeverkehr gewährt.  
(2) Werden Emissionen aus dem Luft- oder Seeverkehr gemäß Absatz 1 dieses Artikels 
bepreist und unterliegen sie einer absoluten Emissionsobergrenze, so erhält das 
Drittland Einnahmen zur Bekämpfung des Klimawandels wie folgt:  
a) im Luftverkehr für fünfzig Prozent (50 %) der Luftverkehrstätigkeit zwischen 
dem EWR und dem Drittland; 
b) im Seeverkehr für fünfzig Prozent (50 %) der Emissionen, die auf Fahrten 
zwischen einem Anlaufhafen im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats und einem 
Anlaufhafen im Hoheitsgebiet des Drittlandes freigesetzt werden, die nicht in 
den in Artikel 3ga festgelegten Anwendungsbereich fallen.  
Erfolgt keine nationale Versteigerung von Zertifikaten, so werden diese Zertifikate 
von der Union auf der gemeinsamen Auktionsplattform versteigert, die gemäß dem 
nach Artikel 10 Absatz 4 dieser Richtlinie erlassenen delegierten Rechtsakt und im 
Einklang mit den in Artikel 10 Absatz 4 dieser Richtlinie genannten Grundsätzen 
und Modalitäten bestellt wurde, wobei die Erlöse externe zweckgebundene 
Einnahmen gemäß Artikel 21 Absatz 5 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
darstellen. Die entsprechenden Einnahmen aus der Versteigerung dieser Zertifikate 
werden an das Drittland übertragen.  
(3) Werden Zertifikate von der Union gemäß Absatz 2 des vorliegenden Artikels 
versteigert, so wird die unionsweite Menge der Zertifikate gemäß Artikel 9 erhöht, 
um der Erfassung der Emissionen aus dem Luft- und Seeverkehr gemäß Absatz 1 des 
vorliegenden Artikels auf der Grundlage der Emissionen dieser Sektoren des letzten 
Jahres, für das Daten vorliegen, Rechnung zu tragen. Der lineare Kürzungsfaktor gilt 
auch für diese Zertifikate. 
(4) Bevor in den betreffenden Drittländern nationale Verwaltungsverfahren bestehen, 
nehmen die Mitgliedstaaten, die einschlägige Luftfahrzeugbetreiber und 
Schifffahrtsunternehmen verwalten, diesbezüglich Verwaltungsaufgaben wahr. Für 
die Verwaltung der Luftfahrzeugbetreiber und Schifffahrtsunternehmen und für eine 
wirksame Durchsetzung ist eine optimale Interaktion zu gewährleisten. 
(5) Die Kommission bemüht sich mit Unterstützung der EMSA, die in Artikel 18b 
Absatz 2 genannten Instrumente und Leitlinien zur Verfügung zu stellen.  
(6) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, zur Änderung von Artikel 3ga 
Absatz 1 gemäß Artikel 23 delegierte Rechtsakte in Bezug auf die Erfassung der 
verbleibenden Emissionen zu erlassen, die auf Fahrten zwischen Anlaufhäfen im 
Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats und Anlaufhäfen eines Drittlandes, für das 
Unterstützung gemäß diesem Artikel gewährt wird, freigesetzt werden. 
(7) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, zur Ergänzung dieses Artikels gemäß 
Artikel 23 delegierte Rechtsakte in Bezug auf Vorschriften über die Funktionsweise 
des EHS als Dienstleistung zu erlassen, um die Umsetzung des EHS als 
Dienstleistung gemäß diesem Artikel sicherzustellen.“ 
31. Artikel 28a wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
(i) Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) alle Emissionen aus Flügen von einem Flugplatz in einem Gebiet in 
äußerster Randlage eines Mitgliedstaats oder in überseeischen Gebieten 
und Schutzgebieten in Staaten außerhalb des EWR, mit Ausnahme von 
Flügen zu Flugplätzen im Vereinigten Königreich oder in der Schweiz 
sowie nach und von Gibraltar, in jedem Kalenderjahr vom 1. Januar 2029 
bis zum 31. Dezember 2032, vorbehaltlich der Überprüfung gemäß 
Artikel 28b, mit Ausnahme von Luftfahrzeugbetreibern, die Flüge 
zwischen zwei verschiedenen Staaten mit jährlichen Gesamtemissionen 
von weniger als 10 000 Tonnen, berechnet gemäß Anhang I, 
durchführen;“ 
(ii) Nach Buchstabe b werden die folgenden Buchstaben angefügt: 
„c) alle Emissionen aus Flügen in die am wenigsten entwickelten Länder 
und kleinen Inselentwicklungsländer im Sinne der Definition der 
Vereinten Nationen, die in dem nach Artikel 25a Absatz 3 erlassenen 
Durchführungsrechtsakt aufgeführt sind, und aus Flügen aus diesen 
Ländern, mit Ausnahme der Staaten, deren Pro-Kopf-BIP dem 
Unionsdurchschnitt entspricht oder diesen übersteigt; 
d) alle Emissionen aus Flügen zu und von Flugplätzen in Staaten 
außerhalb des EWR, mit Ausnahme von Flügen zu Flugplätzen im 
Vereinigten Königreich oder in der Schweiz sowie nach und von 
Gibraltar, in jedem Kalenderjahr vom 1. Januar 2027 bis zum 
31. Dezember 2028, mit Ausnahme von Luftfahrzeugbetreibern, die 
Flüge zwischen zwei verschiedenen Staaten mit gemäß Anhang I 
berechneten jährlichen Gesamtemissionen von weniger als 
10 000 Tonnen durchführen, in jedem Kalenderjahr vom 1. Januar 2027 
bis zum 31. Dezember [2027 / Jahr vor dem Inkrafttreten dieser 
Richtlinie]; 
e) alle Emissionen aus Flügen zu Flugplätzen, die mehr als 5 000 km 
vom Flugplatz Frankfurt entfernt sind und sich in Staaten außerhalb des 
EWR befinden, in jedem Kalenderjahr vom 1. Januar 2029 bis zum 
31. Dezember 2032, mit Ausnahme von Luftfahrzeugbetreibern, die 
Flüge zwischen zwei verschiedenen Staaten mit gemäß Anhang I 
berechneten jährlichen Gesamtemissionen von weniger als 
10 000 Tonnen durchführen. Dieser Buchstabe gilt auch für Flugplätze, 
die weniger als 5 000 km vom Flugplatz Frankfurt entfernt sind, sich in 
Staaten außerhalb des EWR befinden und bei denen die jährlichen 
Emissionen aus Flügen aus dem EWR zu diesen Flugplätzen weniger als 
15 000 Tonnen betragen.“ 
(iii) Folgender Unterabsatz wird angefügt: 
„Ab dem 1. Januar 2027 wird die Gesamtmenge der den 
Luftfahrzeugbetreibern gemäß Artikel 3c Absatz 5 zuzuteilenden 
Zertifikate jährlich erhöht, wenn eine Ausweitung der Erfassung von 
Flügen, die den Anforderungen gemäß Artikel 12 Absatz 3 unterliegen, 
erfolgt, und zwar um die Anzahl der Zertifikate, die den Emissionen 
dieser Flüge zwei Jahre vor dem Wirksamwerden einer solchen
Ausweitung entspricht, und ab dem darauffolgenden Jahr wird der lineare 
Faktor gemäß Artikel 9 angewandt. Diese Menge wird um den Betrag 
verringert, der den Gesamtkürzungen der Abgabeverpflichtungen gemäß 
Artikel 12 Absatz 3 Buchstabe b entspricht, die sich aus einer 
Kompensationspflicht gemäß Artikel 12 Absatz 6 ergeben.“ 
b) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Abweichend von Artikel 3d Absatz 3 wird die Menge der von jedem 
Mitgliedstaat für den Zeitraum vom 1. Januar 2027 bis zum 31. Dezember 
2032 zu versteigernden Zertifikate verringert, damit sie dem Anteil der 
zugeordneten Luftverkehrsemissionen für Flüge entsprechen, die nicht unter 
die Ausnahmen gemäß Artikel 3c Absatz 8 und Absatz 1 Buchstaben a bis e 
des vorliegenden Artikels fallen.“ 
c) Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„(4) In Fällen, in denen die jährlichen Gesamtemissionen eines 
Luftfahrzeugbetreibers weniger als 25 000 Tonnen CO2 betragen, berechnet 
gemäß Anhang I Eintrag „Luftverkehr“ Buchstabe j dieser Richtlinie, oder in 
denen die jährlichen Gesamtemissionen eines Luftfahrzeugbetreibers weniger 
als 10 000 Tonnen CO2 betragen, die der Abgabeverpflichtung gemäß 
Artikel 12 Absatz 3 Buchstabe b dieser Richtlinie unterliegen, ohne 
Berücksichtigung der Emissionen, für die die Abgabeverpflichtung gemäß 
Artikel 3c Absatz 8 oder Artikel 28a Absatz 1 dieser Richtlinie als erfüllt gilt, 
werden abweichend von den Artikeln 3g, 12, 15 und 18a dieser Richtlinie die 
Emissionen dieses Luftfahrzeugbetreibers als geprüfte Emissionen erachtet, 
wenn sie mit dem Instrument für Kleinemittenten ermittelt wurden, das gemäß 
der Verordnung (EU) Nr. 606/2010 der Kommission* genehmigt und von 
Eurocontrol mit Daten aus seiner Unterstützungseinrichtung für das 
Emissionshandelssystem aufgefüllt wurde. Die Mitgliedstaaten dürfen auf 
nichtgewerbliche Luftfahrzeugbetreiber vereinfachte Verfahren anwenden, 
solange solche Verfahren nicht weniger genau als das Instrument für 
Kleinemittenten sind.  
_____________ 
* Verordnung (EU) Nr. 606/2010 der Kommission vom 9. Juli 2010 zur 
Genehmigung eines von der Europäischen Organisation für Flugsicherung 
(Eurocontrol) entwickelten vereinfachten Instruments zur Schätzung des 
Treibstoffverbrauchs bestimmter Luftfahrzeugbetreiber, die Kleinemittenten 
sind (ABl. L 175 vom 10.7.2010, S. 25, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2010/606/oj).“ 
d) Folgender Absatz wird angefügt: 
„(6) Zusätzlich zu der gemäß Artikel 3c Absatz 6 für die Verwendung 
zulässiger Flugkraftstoffe und elektrischen Stroms reservierten Menge wird 
unter Berücksichtigung der vorläufigen Beschränkung des geografischen 
Anwendungsbereichs gemäß Artikel 28a Absatz 1 Buchstabe d bis zum 
31. Dezember 2040 eine weitere Menge von höchstens 110 Millionen 
Zertifikaten der in Absatz 1 Unterabsatz 3 genannten Zertifikate für die in 
Artikel 3c Absatz 6 festgelegten Zwecke reserviert. 
Ab dem 1. Januar 2029 steht die Menge für alle Flüge zur Verfügung, die von 
einem Flugplatz im EWR starten, wobei die Beschränkungen für
Geschäftsflüge gemäß Artikel 3c Absatz 6 gelten. Ab diesem Zeitpunkt gelten 
die beiden letzten Sätze von Artikel 3c Absatz 6 Unterabsatz 1 nicht mehr für 
die Zuteilung von Zertifikaten gemäß demselben Artikel.“ 
32. In Artikel 28b wird folgender Absatz angefügt: 
„(4) Bis zum 1. Juli 2032 legt die Kommission dem Europäischen Parlament und 
dem Rat einen Bericht vor, in dem die Umweltintegrität des globalen marktbasierten 
Mechanismus der ICAO bewertet wird, darunter auch seine allgemeinen 
Zielvorgaben in Bezug auf die Ziele im Rahmen des Übereinkommens von Paris, das 
Ausmaß der Beteiligung an der Kompensation im Rahmen von CORSIA, seine 
Durchsetzbarkeit, die Transparenz, die Sanktionen bei Nichteinhaltung, die 
Verfahren zur Beteiligung der Öffentlichkeit, die Qualität der 
Kompensationsgutschriften, die Emissionsüberwachung, -berichterstattung und -
prüfung, die Register, die Rechenschaftspflicht sowie die Vorschriften über die 
Verwendung von Biokraftstoffen, wobei den Entwicklungen seit 2027 besondere 
Aufmerksamkeit gewidmet wird. Die Kommission veröffentlicht diesen Bericht 
ebenfalls bis zum 1. Juli 2032. 
Die Kommission fügt dem Bericht gegebenenfalls einen Legislativvorschlag zur 
Änderung dieser Richtlinie im Einklang mit dem Temperaturziel gemäß dem 
Übereinkommen von Paris, der Verpflichtung der Union zur gesamtwirtschaftlichen 
Verringerung der Treibhausgasemissionen bis 2040 und dem Ziel der 
Verwirklichung der Klimaneutralität bis spätestens 2050 sowie dem Ziel der 
Wahrung der Umweltintegrität und Wirksamkeit der Klimamaßnahmen der Union 
bei. In einem begleitenden Vorschlag wird gegebenenfalls die Anwendung des EU-
EHS auf Flüge zwischen zwei Flugplätzen in EWR-Staaten, zu Flugplätzen in der 
Schweiz und im Vereinigten Königreich sowie nach und von Gibraltar beschränkt, 
wenn aus dem Bericht hervorgeht, dass  
a) CORSIA im Einklang mit seinem langfristig global angestrebten Ziel, die 
Ziele des Übereinkommens von Paris zu erreichen, gestärkt wurde und 
b) auf die Staaten, die in dem nach Artikel 25a Absatz 3 erlassenen 
Durchführungsrechtsakt aufgeführt sind, mehr als 70 % der Emissionen 
aus dem internationalen Luftverkehr entfallen, wobei die neuesten 
verfügbaren Daten zugrunde gelegt werden.“ 
33. Artikel 30 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 7 Unterabsatz 1 wird die einzige Fußnote gestrichen. 
b) Folgender Absatz wird angefügt: 
„(9) Die Kommission legt dem Europäischen Parlament und dem Rat bis zum 
31. Dezember 2034 einen Bericht vor, in dem sie bewertet, ob es angemessen 
ist, Emissionen aus Deponien in das EU-EHS einzubeziehen. In diesem 
Zusammenhang berücksichtigt die Kommission alle potenziellen Nachweise 
für die Umlenkung von Abfällen auf Deponien. Die Kommission kann diesem 
Bericht gegebenenfalls einen Legislativvorschlag zur Aufnahme von Deponien 
beifügen.“  
34. Artikel 30m Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„Die Mitgliedstaaten gewährleisten in Übereinstimmung mit Absatz 1 Buchstaben a 
und b dieses Artikels die Sichtbarkeit der Herkunft der Mittel für Maßnahmen oder 
Projekte, welche aus den Versteigerungseinnahmen im Rahmen des EU-EHS
finanziert werden, deren Verwendung sie im Einklang mit Artikel 3d Absatz 4, 
Artikel 10 Absatz 3 und Artikel 30d Absatz 6 festlegen.“ 
35. Die Anhänge I bis V werden gemäß den Anhängen der vorliegenden Richtlinie 
geändert. 
Artikel 2 
Änderungen des Beschlusses (EU) 2015/1814 
Artikel 1 des Beschlusses (EU) 2015/1814 wird wie folgt geändert: 
1. Absatz 4a Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Ab 2024 umfasst die Berechnung der Gesamtmenge der in Umlauf befindlichen 
Zertifikate in einem bestimmten Jahr die Summe der für den Luftverkehr vergebenen 
Zertifikate und die Summe der Tonnen geprüfter Emissionen aus dem Luftverkehr 
im Rahmen des EU-EHS, ausgenommen die Emissionen aus Flügen auf Strecken, für 
die eine gemäß Artikel 12 Absatz 6 der Richtlinie 2003/87/EG berechnete 
Kompensation vorgenommen wurde, zwischen dem 1. Januar 2024 und dem 
31. Dezember desselben bestimmten Jahres. Diese Berechnung umfasst auch die 
Summe der für den Luftverkehr vergebenen Zertifikate und die Summe der Tonnen 
geprüfter Emissionen aus dem Luftverkehr im Rahmen des EU-EHS, ausgenommen 
die Emissionen aus Flügen auf Strecken, für die eine gemäß Artikel 12 Absatz 6 der 
Richtlinie 2003/87/EG berechnete Kompensation vorgenommen wurde, im Zeitraum 
zwischen dem 1. Januar 2012 und dem 31. Dezember 2023.“ 
2. Absatz 5 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung:  
„Wenn die Gesamtmenge der in einem bestimmten Jahr in Umlauf befindlichen 
Zertifikate zwischen 833 Millionen und 947 Millionen liegt, werden eine 
Zertifikatmenge, die der Differenz zwischen der in der aktuellen Veröffentlichung 
gemäß Absatz 4 des vorliegenden Artikels genannten Gesamtmenge der in Umlauf 
befindlichen Zertifikate und 833 Millionen Zertifikaten entspricht, von der Menge 
der Zertifikate abgezogen, die nach Artikel 10 Absatz 2 der Richtlinie 2003/87/EG 
von den Mitgliedstaaten zu versteigern sind, und über einen am 1. September des 
betreffenden Jahres beginnenden Zeitraum von zwölf Monaten hinweg in die 
Reserve eingestellt. Beträgt die Gesamtmenge der in Umlauf befindlichen Zertifikate 
mehr als 947 Millionen Zertifikate, so entspricht die Menge der Zertifikate, die von 
der Menge der von den Mitgliedstaaten gemäß Artikel 10 Absatz 2 der 
Richtlinie 2003/87/EG zu versteigernden Zertifikate abzuziehen und über einen am 
1. September des betreffenden Jahres beginnenden Zeitraum von zwölf Monaten in 
die Reserve einzustellen sind, 12 % der Gesamtmenge der in Umlauf befindlichen 
Zertifikate. Ab 2029 werden die Schwellenwerte von 833 und 947 Millionen gemäß 
diesem Absatz im Einklang mit dem Anhang jährlich um 4 % gesenkt und auf die 
nächste Million gerundet. 
3. Absatz 6 erhält folgende Fassung:  
„(6) Sind in einem Jahr zwischen 300 Millionen und 400 Millionen Zertifikate in 
Umlauf, so wird eine Zertifikatmenge, die der Differenz zwischen 400 Millionen und 
der Gesamtmenge der in Umlauf befindlichen Zertifikate entspricht, aus der Reserve 
freigegeben. Beträgt die Gesamtmenge der in Umlauf befindlichen Zertifikate 
weniger als 300 Millionen, werden 100 Millionen Zertifikate aus der Reserve 
freigegeben.
Ab 2029 werden die im vorstehenden Unterabsatz festgelegten Schwellenwerte von 
400 Millionen und 300 Millionen sowie die Menge von 100 Millionen Zertifikaten, 
die aus der Reserve freizugeben sind, im Einklang mit dem Anhang jährlich um 4 % 
gesenkt und auf die nächste Million gerundet.“  
Befinden sich weniger Zertifikate in der Reserve, als gemäß diesem Absatz 
freigegeben werden müssen, so entspricht die freizugebende Zertifikatmenge der 
Menge der Zertifikate, die in der Reserve verbleiben. 
Die Menge der gemäß diesem Absatz aus der Reserve freigegebenen Zertifikate wird 
zu der Menge der Zertifikate addiert, die von den Mitgliedstaaten gemäß Artikel 10 
Absatz 2 der Richtlinie 2003/87/EG zu versteigern ist.“ 
Artikel 3 
Umsetzung 
(1) Die Mitgliedstaaten erlassen und veröffentlichen spätestens am 31. Dezember 2028 
die Rechts- und Verwaltungsvorschriften, die erforderlich sind, um dieser Richtlinie 
nachzukommen. Sie teilen der Kommission unverzüglich den Wortlaut dieser 
Vorschriften mit. 
Sie wenden diese Rechtsvorschriften ab dem 1. Januar 2029 an. 
Jedoch wenden die Mitgliedstaaten die Vorschriften, die erforderlich sind, um den 
folgenden Bestimmungen nachzukommen, ab den folgenden Zeitpunkten an: 
a) ab dem 1. Januar 2031: 
(i) Artikel 1 Nummer 5 [in Bezug auf den neuen Absatz 2 von Artikel 3ga 
Absatz 1 der Richtlinie 2003/87/EG] [Hinweis: Der Geltungsbeginn 
muss möglicherweise geändert werden, um sicherzustellen, dass er zwei 
Jahre nach der Anwendung der MRV für den Seeverkehr im Jahr 2029 
liegt]; 
 
(ii) Anhang I Nummer 1 Buchstabe c Ziffern iii bis v betreffend die 
Änderungen der Tätigkeiten in Bezug auf die Abscheidung von CO2, 
den Transport von CO2, die Verwendung von Kohlendioxid, die 
Verarbeitung von Kohlendioxid und den Vertrieb synthetischer 
Brennstoffe in den Zeilen 26 und 27 sowie in den Zeilen, die nach 
Zeile 28 in Anhang I der Richtlinie 2003/87/EG eingefügt werden;  
a) ab dem 1. Januar 2029: Anhang I Nummer 1 Buchstabe c Ziffer vi hinsichtlich 
des Eintrags „Seeverkehr“ in der Tabelle in Anhang I der 
Richtlinie 2003/87/EG; 
b) ab dem 30. September 2029:  Artikel 1 Nummer 17 Buchstabe d in Bezug auf 
Artikel 10a Absatz 3b, Artikel 10a Absatz 3c und Artikel 10a Absatz 3d der 
Richtlinie 2003/87/EG hinsichtlich des im Jahr 2031 beginnenden 
Fünfjahreszeitraums für die kostenlose Zuteilung; 
c) ab dem [Geltungsbeginn der MRV-Bestimmungen für Offshore-Aktivitäten]: 
Artikel 1 Nummer 3 Buchstabe e in Bezug auf Artikel 3 Buchstabe z 
„Anlaufhafen“ der Richtlinie 2003/87/EG.
Bei Erlass dieser Vorschriften nehmen die Mitgliedstaaten in den Vorschriften selbst 
oder durch einen Hinweis bei der amtlichen Veröffentlichung auf die vorliegende 
Richtlinie Bezug. Die Mitgliedstaaten regeln die Einzelheiten dieser Bezugnahme. 
(2) Abweichend von Absatz 1 erlassen und veröffentlichen die Mitgliedstaaten bis 
spätestens 31. Dezember 2027 die Rechts- und Verwaltungsvorschriften, die 
erforderlich sind, um Artikel 1 Nummer 3 Buchstabe b, Nummer 12 und Nummer 17 
Buchstabe e der vorliegenden Richtlinie in Bezug auf die Änderung von Artikel 3 
Buchstabe h und die Einführung von Artikel 6 Absatz 4 und Artikel 10a Absatz 3f 
der Richtlinie 2003/87/EG nachzukommen. Sie wenden diese Vorschriften ab dem 
1. Januar 2028 an. 
Bei Erlass dieser Vorschriften nehmen die Mitgliedstaaten in den Vorschriften selbst 
oder durch einen Hinweis bei der amtlichen Veröffentlichung auf die vorliegende 
Richtlinie Bezug. Die Mitgliedstaaten regeln die Einzelheiten dieser Bezugnahme. 
Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission den Wortlaut der wichtigsten nationalen 
Vorschriften mit, die sie auf dem unter diese Richtlinie fallenden Gebiet erlassen. 
Artikel 4 
Übergangsbestimmungen 
Die Liste im Anhang des Delegierten Beschlusses (EU) 2019/708 gilt weiterhin bis zum 
31. Dezember 2040. 
Artikel 5 
Inkrafttreten und Anwendung 
(1) Diese Richtlinie tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt 
der Europäischen Union in Kraft. 
(2) Die folgenden Artikel gelten ab dem 30. September 2027: 
a) Artikel 1 Nummer 15 Buchstabe b Ziffern i und ii in Bezug auf die 
Änderungen von Artikel 10a Absatz 1a der Richtlinie 2003/87/EG; 
b) Artikel 1 Nummer 15 Buchstaben g und i in Bezug auf die Änderungen von 
Artikel 10a Absatz 5b und Artikel 10a Absatz 7 der Richtlinie 2003/87/EG;  
c) Artikel 1 Nummer 17 in Bezug auf die Einführung der Artikel 10cc, 10cd und 
10ce der Richtlinie 2003/87/EG;  
d) Artikel 1 Nummer 25 Buchstabe b betreffend die Änderungen zur Einfügung 
von Absatz 1a in Artikel 19 der Richtlinie 2003/87/EG;  
e) Artikel 1 Nummer 15 Buchstabe c Ziffer i in Bezug auf die Änderung zur 
Einfügung eines neuen Unterabsatzes nach Artikel 10a Absatz 2 Unterabsatz 2. 
(3) Die folgenden Artikel gelten ab dem 1. Januar 2029:  
a) Artikel 1 Nummer 14 Buchstabe c in Bezug auf die Änderungen von Artikel 10 
Absatz 3;  
b) Artikel 1 Nummer 15 Buchstabe c Ziffer ii in Bezug auf die Aufnahme der 
Buchstaben f bis i in Artikel 10a Absatz 2 Unterabsatz 3 der 
Richtlinie 2003/87/EG;
(4) Artikel 1 Nummer 15 Buchstabe b Ziffer iii in Bezug auf die Verwendung der 
Zertifikate, die sich aus der Kürzung der kostenlosen Zuteilung ergeben, Artikel 1 
Nummer 15 Buchstabe f in Bezug auf die Ersetzung von Artikel 10a Absatz 5a, 
Artikel 1 Nummer 15 Buchstabe j in Bezug auf die Streichung von Artikel 10a 
Absätze 8 und 8a der Richtlinie 2003/87/EG, Artikel 1 Nummer 17 in Bezug auf die 
Einfügung von Artikel 10cb der Richtlinie 2003/87/EG, Artikel 1 Nummer 18 in 
Bezug auf die Änderungen von Artikel 10d der Richtlinie 2003/87/EG, Artikel 1 
Nummer 20 in Bezug auf die Änderungen von Artikel 10f der Richtlinie 2003/87/EG 
und Artikel 1 Nummer 35 in Bezug auf die Änderungen von Anhang IIb der 
Richtlinie 2003/87/EG gelten ab dem 1. Januar 2031.  
Die Kommission stellt sicher, dass  
c) laufende Projekte, die vor dem 1. Januar 2031 gemäß Artikel 10a Absatz 8 
genehmigt oder für eine Finanzierung ausgewählt wurden, weiterhin für eine 
Auszahlung gemäß den zum Zeitpunkt der Genehmigung geltenden 
Vorschriften in Betracht kommen;  
d) am 31. Dezember 2030 nicht zugewiesene Mittel auf Artikel 10cc übertragen 
werden.  
Artikel 6 
Adressaten 
Diese Richtlinie ist an die Mitgliedstaaten gerichtet. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ................................................. 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 3 
1.2. Politikbereich(e) ........................................................................................................... 3 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 3 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 3 
1.3.2. Einzelziel(e) ................................................................................................................. 3 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 3 
1.3.4. Leistungsindikatoren .................................................................................................... 3 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 4 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................... 4 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 4 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................... 4 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 4 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 5 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ......................................................................... 5 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen .............................................................................................................. 6 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................... 6 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ............................................................................ 8 
2.1. Überwachung und Berichterstattung ............................................................................ 8 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ........................................................................... 8 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ........................................................................... 8 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ....................................................... 8 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................... 8 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ......................................................... 9
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE .............................................................................................................. 10 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................. 10 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................ 12 
3.2.1. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................. 12 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ......................................................... 12 
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 17 
3.2.2. Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird ................................ 22 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 24 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 24 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 24 
3.2.3.3. Mittel insgesamt ......................................................................................................... 24 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 25 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 25 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen ............................................. 26 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ....................................................................... 26 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 28 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 28 
3.2.7. Beiträge Dritter........................................................................................................... 28 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen .......................................................... 29 
4. DIGITALE ASPEKTE............................................................................................... 29 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 30 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 30 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 31 
4.4. Interoperabilitätsbewertung........................................................................................ 31 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 32
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Änderung der Richtlinie 2003/87/EG, des Beschlusses (EU) 2015/1814, der 
Verordnung (EU) 2015/757 und der Verordnung (EU) 2023/1805 im Hinblick auf 
die Förderung der Wettbewerbsfähigkeit und einer kosteneffizienten 
Dekarbonisierung. 
1.2. Politikbereich(e)  
Klimapolitik  
Rubrik 2 – Wettbewerbsfähigkeit, Wohlstand und Sicherheit 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Mit diesem Vorschlag soll sichergestellt werden, dass das EU-EHS weiterhin auf 
möglichst kosteneffiziente, wirtschaftlich wirksame und sichere Weise zu dem 
übergeordneten Ziel der gesamtwirtschaftlichen CO2-Neutralität bis 2050 und zum 
Ziel für 2040 beiträgt. Dabei ist der umfassendere Politikrahmen zu berücksichtigen 
und dem Umstand Rechnung zu tragen, dass alle Sektoren zu den 
Klimaschutzbemühungen der EU beitragen müssen, während die Wirtschaft wachsen 
und die Wettbewerbsfähigkeit erhalten bleiben soll. 
1.3.2. Einzelziel(e) 
• Ziel 1.1 Schaffung von Anreizen für weitere Emissionsreduktionen: 
Gewährleistung, dass das EU-EHS kosteneffizient zu den gesamtwirtschaftlichen 
Anstrengungen (einschließlich Verkehr) zur Erreichung von Emissionsreduktionen 
der EU im Einklang mit der Klimaneutralität und zum gerechten Anteil der EU an 
gesamtwirtschaftlichen Emissionsreduktionen beiträgt. Es wurden folgende 
Einzelziele für Ziel 1.1 festgelegt: 
o Einzelziel 1.1.1 Ermöglichung von Investitionen in Dekarbonisierungstechnologien 
(sowohl innovative als auch für Skalierung und Einführung bereite Technologien), 
die derzeit noch nicht wirtschaftlich tragfähig sind (d. h. die meisten Technologien, 
die dazu erforderlich sind, die Emissionen in energieintensiven Industriezweigen 
anzugehen, insbesondere Investitionen in ausgereifte Dekarbonisierungstechnologien 
in einkommensschwachen Mitgliedstaaten mit hoher CO2-Intensität).  
o Einzelziel 1.1.2 Gewährleistung, dass das vollständige CO2-Preissignal auf 
Emissionsquellen angewendet wird, die derzeit nicht in den Anwendungsbereich des 
EU-EHS fallen, aber für dessen Anwendungsbereich gut geeignet wären, sowie auf 
Sektoren, in denen das Signal derzeit gedämpft ist. 
o Einzelziel 1.1.3 Minderung des Risikos der Verlagerung von CO2-Emissionen  
• Ziel 1.2 Erreichung eines im Politikpaket für 2040 vorab festgelegten 
Emissionsreduktionsziels mit einer Berechnung der Nettoemissionen: Prüfung, ob 
die Bruttoemissionen im Rahmen des EU-EHS erhöht werden könnten, ohne den 
Beitrag der Sektoren zu gesamtwirtschaftlichen Nettoemissionsreduktionen im 
Einklang mit der Klimaneutralität zu gefährden, einschließlich der Prüfung, ob die
Bemühungen zur Emissionsreduktion durch CO2-Entnahmen ergänzt werden 
könnten. Es wurden folgende Einzelziele für Ziel 1.2 festgelegt: 
o Einzelziel 1.2.1 Prüfung, wie CO2-Entnahmen mit ausreichenden 
Umweltschutzvorkehrungen in das EU-EHS integriert werden können, während 
gleichzeitig die Kosteneffizienz bei der Erreichung der EHS-/EU-Klimaziele gewahrt 
bleibt. 
o Einzelziel 1.2.2 Anpassung der EU-EHS-Obergrenze im Einklang mit dem vorab 
festgelegten Ziel.  
• Ziel 1.3 Gewährleistung wirksamer Klimamaßnahmen der EU in Bezug auf 
verkehrsbedingte Emissionen.  
Gewährleistung wirksamer Klimamaßnahmen der EU, um sicherzustellen, dass dem 
gerechten Anteil der EU an den internationalen Verkehrsemissionen ein sinnvoller 
CO2-Preis entspricht.  
• Im Luftverkehr besteht das Ziel darin, sicherzustellen, dass dem gerechten Anteil 
der EU an den internationalen Luftverkehrsemissionen ein sinnvoller CO2-Preis 
entspricht, der eine Ergänzung zu CORSIA darstellen kann. 
• Im Seeverkehr besteht das Ziel darin, die Kohärenz zwischen mittelfristigen 
Maßnahmen der IMO und dem EU-EHS zu gewährleisten und gleichzeitig dem 
möglichen Risiko einer erheblichen Doppelbelastung zu begegnen, wenn (und falls) 
aufgrund von IMO-Vorschriften Zahlungen in Bezug auf Emissionen geleistet 
werden, die bereits im Rahmen des EU-EHS für den Seeverkehr bepreist wurden, 
und zwar in einer Weise, die ökologische Rückschritte verhindert. 
Es wurden folgende Einzelziele für Ziel 1.3 festgelegt: 
o Einzelziel 1.3.1 Sicherstellung wirksamer Maßnahmen im Hinblick auf den 
gerechten Anteil der EU an Luftverkehrsemissionen 
o Einzelziel 1.3.2 Wahrung der Wirksamkeit der Umsetzung der Ausweitung des 
EU-EHS auf den Seeverkehr. 
• Ziel 2.1 Gewährleistung eines effizienten Funktionierens des Marktes: Dies 
bedeutet, dass trotz eines schrumpfenden Marktes für ausreichende Liquidität auf 
dem Markt gesorgt werden muss, um Handelskonflikte und übermäßige 
Preisvolatilität zu verhindern. Es wurden folgende Einzelziele für Ziel 2.1 festgelegt: 
o Einzelziel 2.1.1 Vergrößerung des Marktes.  
o Einzelziel 2.1.2 Anpassung der Parameter der Marktstabilitätsreserve. 
• Ziel 2.2 Gewährleistung eines sicheren und konformen Betriebsmodells für ein 
verbessertes Unionsregister und insbesondere dessen Finanzierung. 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
Die derzeitigen EHS-Rechtsvorschriften wurden 2023 überarbeitet, um bis 2030 eine 
Verringerung der EU-EHS-Emissionen um 62 % gegenüber 2005 zu erreichen. Seit 
dieser Überarbeitung hat sich die EU das rechtsverbindliche Ziel gesetzt, die Netto-
Treibhausgasemissionen bis 2040 um 90 % gegenüber 1990 zu senken, um auf Kurs 
zu bleiben und bis 2050 Klimaneutralität zu erreichen.
Mit der vorliegenden Initiative wird der Beitrag des EU-EHS zum Rahmen für die 
Zeit nach 2030 festgelegt. Folgende Auswirkungen werden erwartet:  
– Anpassung der Ambitionen des EHS an das Ziel für 2040; 
– Einbeziehung dauerhafter CO2-Entnahmen in der EU in das EU-EHS durch eine 
öffentliche Einrichtung, die Schaffung zusätzlichen Raums für Emissionen für die 
am schwersten zu dekarbonisierenden Sektoren und die Unterstützung des Ausbaus 
des CO2-Entnahmesektors; 
– Reform der Marktstabilitätsreserve, um sie besser für Knappheitssituationen 
auszustatten und die Marktliquidität zu fördern; 
– Ausweitung der kostenlosen Zuteilung und des Ausgleichs indirekter Kosten über 
den derzeit gesetzlich festgelegten Zeitraum hinaus, wobei die kostenlose Zuteilung 
schrittweise von der Vorlage von Plänen zur Klimaneutralität und der Umsetzung 
von Investitionen abhängig gemacht wird;  
– Erhöhung der finanziellen Unterstützung für Innovationen und Investitionen in die 
Dekarbonisierung, auch für die Industrie, sodass ein höherer Anteil der Einnahmen 
aus dem EU-EHS an die Unternehmen zurückfließt, insbesondere über die Bank zur 
Dekarbonisierung der Industrie;  
– Fortsetzung des Innovationsfonds zur Unterstützung CO2-armer Innovationen und 
zur Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit; 
– Verschärfung der Anforderungen an die Versteigerungseinnahmen, die an die 
Mitgliedstaaten gehen, und Verbesserung der Sichtbarkeit; 
– weitere Unterstützung der Modernisierung der Energiesysteme in 
einkommensschwächeren Mitgliedstaaten. Verbesserung des Modernisierungsfonds 
durch Aktualisierung der Förderkriterien und des Verteilungsschlüssels und 
Fortsetzung der Umverteilung von 10 % des Auktionsvolumens, Sicherstellung einer 
wirksamen CO2-Bepreisung des gerechten Anteils der EU an internationalen 
Verkehrsemissionen durch eine angemessene Anwendung des EU-EHS auf 
abgehende Flüge, wobei eine doppelte Bepreisung durch einen Abzugsmechanismus 
für CORSIA-Kompensationskosten vermieden wird; 
– Einrichtung einer gezielten direkten Unterstützung für die Einführung von in der 
EU hergestellten nachhaltigen Flug- und Schiffskraftstoffen, sauberen Technologien 
und Wasserstoff; 
– Ausweitung des Anwendungsbereichs des EHS für den Seeverkehr auf bestimmte 
Kategorien kleiner Schiffe, um dem Umgehungsrisiko entgegenzuwirken; 
– Vereinfachung der Maßnahmen für die Überwachung, Berichterstattung und 
Prüfung im Seeverkehr; 
– Einführung gezielter Vereinfachungselemente, die der Industrie und den Behörden 
zugutekommen, indem sie die Kosten für die Einhaltung der 
Verwaltungsvorschriften senken und die Wirksamkeit der Umsetzung des Systems 
erhöhen; 
– Ermöglichung eines Dekarbonisierungspfads für Industriezweige mit schwer zu 
reduzierenden Emissionen, indem die Verbrennung von Siedlungsabfällen in das 
EU-EHS integriert und der Punkt für die Verbuchung von in Produkten 
abgeschiedenem CO2 (CCU) bei Produkten nachgelagert und bei E-Fuels auf Ebene 
der Kraftstoffhersteller oder -Händler angesiedelt wird;
– Beschaffung finanzieller Mittel für die Einrichtung eines verbesserten 
Unionsregisters, in dem Umsetzungstätigkeiten verzeichnet und die 
Finanzierungsinstrumente sicher verwaltet werden. 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Indikator Nr. 1: Umfang der Treibhausgasemissionsreduktionen in der EU im 
Jahr 2040 – Ziel der Reduktion um 90 % gegenüber 1990 mit einem Beitrag von bis 
zu fünf Prozentpunkten aus hochwertigen internationalen Gutschriften, wie im 
Europäischen Klimagesetz verankert. 
Indikator Nr. 2: Umfang der Treibhausgasemissionsreduktionen für die Sektoren im 
bestehenden EU-Emissionshandelssystem (EHS) im Jahr 2040 und Umfang der 
dauerhaften CO2-Entnahmen in der EU.  
Der jeweilige Stand der Treibhausgasemissionsreduktion in der EU wird gemäß der 
Verordnung (EU) 2018/1999 und anderen sekundären Rechtsvorschriften über die 
Überwachung und Berichterstattung im Rahmen des EHS gemeldet. 
Indikator Nr. 3: Einrichtung und Verwaltung eines verbesserten Betriebsmodells für 
das Unionsregister.  
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme77  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Die Mitgliedstaaten erlassen die erforderlichen Rechts- und 
Verwaltungsvorschriften, um dieser Richtlinie nachzukommen, und die Kommission 
erarbeitet die entsprechenden Durchführungsmaßnahmen.  
Weitere Maßnahmen zur Entwicklung einschlägiger Durchführungsmaßnahmen, die 
nach der Annahme der Richtlinie beginnen, werden die Überarbeitung und Annahme 
einer Reihe sekundärer Rechtsakte umfassen. Dies betrifft insbesondere das 
Sekundärrecht mit detaillierten Vorschriften für Änderungen des 
Anwendungsbereichs des EU-EHS und der Funktionsweise der Fonds, einschließlich 
der Bank zur Dekarbonisierung der Industrie und des EHS-Investitionsboosters, des 
Innovationsfonds und des Modernisierungsfonds. 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
 
77 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Der Klimawandel ist ein grenzübergreifendes Problem und sowohl internationale 
Maßnahmen als auch EU-Maßnahmen können regionale, nationale und lokale 
Maßnahmen wirksam ergänzen und verstärken. Die Anpassung des EHS an das Ziel 
für 2040 im Hinblick auf THG-Reduktionen wird sich auf viele Sektoren der 
gesamten Wirtschaft in der EU auswirken. Ein koordiniertes Handeln auf der EU-
Ebene ist daher unerlässlich und erhöht deutlich die Wahrscheinlichkeit, dass die 
erforderliche Neuausrichtung gelingt, indem starke Impulse für kosteneffiziente 
Veränderungen und eine Aufwärtskonvergenz gegeben werden. Zudem weisen viele 
der in dieser Initiative erwogenen politischen Elemente eine bedeutende 
Binnenmarktdimension auf, vor allem die Optionen zum Schutz vor der Verlagerung 
von CO2-Emissionen und die Finanzierungsmechanismen für CO2-arme 
Technologien. Ein Tätigwerden der EU kann auch die Entwicklung anderer 
marktbasierter Maßnahmen anregen und fördern.  
Als CO2-Marktplatz schafft das EHS Anreize dafür, Emissionsreduktionen bei den 
darunter fallenden Tätigkeiten zuerst durch die kosteneffizienten Lösungen 
herbeizuführen, und ist aufgrund seiner Größe effizienter. Die Umsetzung einer 
vergleichbaren Maßnahme auf nationaler Ebene würde kleinere, fragmentierte CO2-
Märkte zur Folge haben, die Gefahr von Wettbewerbsverzerrungen bergen und 
wahrscheinlich insgesamt zu höheren Emissionsminderungskosten führen. Dieselbe 
Logik gilt für die Ausweitung der CO2-Bepreisung auf weitere Sektoren. 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Die EHS-Richtlinie ist ein Instrument der EU-Politik, das 2003 angenommen wurde. 
Die Kommission hat in den mehr als 20 Jahren seit der Einführung des EU-EHS 
wertvolle Erfahrungen gesammelt.  
Dieser Vorschlag baut auf den Erfahrungen auf, die bei früheren Überarbeitungen 
und Initiativen des EU-EHS gesammelt wurden, darunter die jüngste Überarbeitung, 
die 2023 abgeschlossen wurde, die Annahme eines rechtsverbindlichen Klimaziels 
für 2040, der EU-Kompass für Wettbewerbsfähigkeit, der Deal für eine saubere 
Industrie und AccelerateEU. Die Initiative stützt sich zudem auf den Prozess, der auf 
integrierten nationalen Energie- und Klimaplänen und dem in der Governance-
Verordnung enthaltenen Rahmen beruht. 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Die geschätzten Auswirkungen auf die Ausgaben und die Personalausstattung für 
2028 und darüber hinaus dienen lediglich der Veranschaulichung und greifen dem 
nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen nicht vor. Die Finanzierungsquelle und der 
Umfang der finanziellen Verpflichtung der Union in der Zeit nach 2027 hängen 
weiterhin vom Ergebnis der interinstitutionellen Verhandlungen über den 
MFR 2028-2034 ab und werden danach durch das jährliche Haushaltsverfahren 
bestimmt. Alle Mittel- und Personalzuweisungen ab 2028 sind vorläufig. 
Dieser Vorschlag ist der erste Teil eines umfassenden Maßnahmenpakets zur 
Umsetzung des neuen gesamtwirtschaftlichen Ziels für 2040. Mit diesem Vorschlag 
soll sichergestellt werden, dass das EU-EHS weiterhin auf kostenwirksame und 
wirtschaftlich effiziente Weise zu dem übergeordneten Ziel der 
gesamtwirtschaftlichen CO2-Neutralität bis 2050 und zum Ziel für 2040 beiträgt.
Dabei ist der umfassendere Politikrahmen zu berücksichtigen und dem Umstand 
Rechnung zu tragen, dass alle Sektoren zu den Klimaschutzbemühungen der EU 
beitragen müssen, während die Wirtschaft wachsen und die Wettbewerbsfähigkeit 
erhalten bleiben soll. 
In diesem Finanzbogen wird dargelegt, wie die Kommission ihren Ressourcenbedarf 
durch eine Kombination aus externen zweckgebundenen Einnahmen und EU-Mitteln 
decken will (für Elemente, die derzeit aus dem LIFE-Programm finanziert werden, 
wird die Finanzierung aus dem Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit 
angestrebt). Weitere Einzelheiten sind Abschnitt 3 zu entnehmen. Im Finanzbogen 
wird der Beitrag des EU-EHS zu den EU-Eigenmitteln gemäß dem Vorschlag der 
Kommission für den nächsten MFR berücksichtigt, wonach 30 % der 
Versteigerungseinnahmen der Mitgliedstaaten zu diesem Zweck an den 
Unionshaushalt übertragen würden. Der Vorschlag begrenzt die zusätzlichen 
Verwaltungskosten, indem nach Möglichkeit auf bestehende Strukturen 
zurückgegriffen wird, die für die Richtlinie genutzt werden. 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Der Vorschlag umfasst mehrere Änderungen des Umfangs der Emissionen (und der 
Entnahmen), die unter das EHS fallen, sowie Änderungen der Funktionsweise des 
Systems.  
Es wird vorgeschlagen, den Mittelbedarf aus einer Kombination aus externen 
zweckgebundenen Einnahmen und EU-Haushaltsmitteln (insbesondere dem 
Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit für Elemente, die derzeit unter das 
LIFE-Programm fallen) zu decken. 
Siehe Abschnitt 3: Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die 
Mittel.
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
 Unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)  
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung einer 
öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende finanzielle Garantien 
bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter Maßnahmen 
im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im Rahmen des Titels V des 
Vertrags über die Europäische Union betraut und die in dem maßgeblichen Basisrechtsakt 
benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit sektorspezifischen 
Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von Unionsmitteln oder mit der Erteilung 
von Haushaltsgarantien in Betracht kommen, insofern diese Einrichtungen von 
privatrechtlichen, im öffentlichen Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von 
den Kontrollstellen mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer 
Haftung oder gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
Bemerkungen
EU-EHS-Zertifikate werden auf der Grundlage von Rechtsvorschriften verwaltet, für die die 
Kommissionsdienststellen zuständig sind. 
Der Innovationsfonds wird weitgehend von der Europäischen Exekutivagentur für Klima, 
Infrastruktur und Umwelt (CINEA) durchgeführt. Der Vorschlag sieht zusätzliche 
Zuständigkeiten für die CINEA bei der Verwaltung der Bank zur Dekarbonisierung der 
Industrie, der Fazilität für den Erwerb von CO2-Entnahmen sowie Zuständigkeiten für die 
Europäische Agentur für die Sicherheit des Seeverkehrs (EMSA) bei der Umsetzung der 
MRV- und EHS-Systeme für Seeverkehrstätigkeiten vor. 
Für die Durchführung des Modernisierungsfonds sind die begünstigten Mitgliedstaaten 
verantwortlich, die eng mit der Europäischen Investitionsbank (EIB), dem für den Fonds 
eingerichteten Investitionsausschuss und der Europäischen Kommission zusammenarbeiten.
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Die Kommission wird das Funktionieren des EHS weiterhin gemäß Artikel 10 
Absatz 5 der EHS-Richtlinie überwachen und in ihrem jährlichen Bericht über den 
CO2-Markt evaluieren.  
In den Bericht über den CO2-Markt und die Gesamtbewertung der Fortschritte bei 
der Anwendung der EHS-Richtlinie fließen die Berichte der Mitgliedstaaten gemäß 
Artikel 21 ein, demzufolge die Mitgliedstaaten der Kommission jedes Jahr einen 
Bericht vorlegen, in dem Fragen im Zusammenhang mit der Zuteilung der 
Zertifikate, der Führung der Register, der Anwendung der 
Durchführungsmaßnahmen für die Überwachung und Berichterstattung, der Prüfung 
und Akkreditierung sowie mit der Einhaltung dieser Richtlinie besonders 
berücksichtigt werden.  
Sowohl der Bericht über den CO2-Markt als auch die Berichte der Mitgliedstaaten 
decken auch die Auswirkungen der derzeitigen Überarbeitung des EHS ab und gelten 
auch für die Sektoren, auf die der Emissionshandel ausgeweitet wird. Die per 
Regulierung der neuen Sektoren gewonnenen Daten aus der Emissionsüberwachung, 
-berichterstattung und -prüfung werden eine wichtige Informationsquelle für die 
Kommission sein, mit deren Hilfe sie Fortschritte in den betreffenden Sektoren 
bewerten kann. 
Außerdem führt die Kommission regelmäßig Studien zu verschiedenen relevanten 
Aspekten der EU-Klimapolitik durch. 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Gegebenenfalls werden sich die Mechanismen für den Vollzug des operativen 
Haushalts und die Zahlungsmodalitäten an den bestehenden Regelungen für den 
Innovationsfonds orientieren. 
Im Rahmen der Kontrollstrategie werden die Kontrollen angewendet, die sich aus der 
Haushaltsordnung für die direkte Mittelverwaltung ergeben. 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Das EU-EHS ist der politische Vorzeigemechanismus zur Realisierung der 
Emissionsreduktionsziele der EU für rund die Hälfte aller Wirtschaftssektoren. Seit 
2013 hat die Kommission den Auftrag, ein Unionsregister (Online-Datenbank, in der 
sämtliche Transaktionen mit Zertifikaten genau verbucht werden) und eine 
gemeinsame Auktionsplattform für die Versteigerung der Zertifikate der 
Mitgliedstaaten sowie für beide die dazugehörige Unterstützungsinfrastruktur zu 
schaffen. Das Unionsregister, in dem innerhalb des EU-EHS zirkulierende Zertifikate 
geführt werden, ist dem Risiko betrügerischer Cyberangriffe ausgesetzt, die zur 
Entwendung oder missbräuchlichen Verwendung von Zertifikaten und erheblichen 
finanziellen Verlusten (bis zu mehreren Milliarden Euro), Rechtsstreitigkeiten sowie 
nicht zu unterschätzenden Reputations- und Glaubwürdigkeitsverlusten für die
Kommission führen könnten. Das Risiko betrifft mehrere Bereiche, d. h. neben der 
Generaldirektion CLIMA auch die Generaldirektionen DIGIT, HR-DS, BUDG und 
LS. Risikominderungsmaßnahmen wurden ergriffen. Das finanzielle Risiko würde 
parallel zu Wertsteigerungen auf dem CO2-Markt zunehmen. Die Verteilung 
kostenloser Zertifikate mit sehr hohem Gesamtwert erfordert auch eine strenge 
Verteilungsregelung und die Gewähr, dass geltende Vorschriften eingehalten 
werden. Dazu muss in den Mitgliedstaaten und bei der Kommission ein 
Verwaltungs- und Kontrollsystem eingeführt werden. Schließlich wird die 
Erweiterung des Anwendungsbereichs des EHS dessen Gesamtumfang und 
entsprechend den Wert des Marktes und die damit verbundenen Risiken erhöhen. 
Seit 2011 existiert ein hochrangiger Lenkungsausschuss mit Vertretern der 
federführenden Generaldirektion und der beteiligten Generaldirektionen. 2014 wurde 
eine umfassende Risikobewertung vorgenommen, und seit 2015 werden neue IT-
Sicherheitsmaßnahmen durchgeführt. Infolge der Empfehlungen des IAS in seinem 
Prüfbericht über das Unionsregister (IT-Sicherheit) wurden Maßnahmen zur weiteren 
Verbesserung der Sicherheit des Registersystems sowie Verwaltung-, 
Qualitätssicherungs- und Prüfmaßnahmen durchgeführt. Seit 2014 werden 
zusätzliche Risikominderungsmaßnahmen durchgeführt. 
2019 wurde für das Unionsregister eine neue Risikobewertung durchgeführt. Die 
GD CLIMA hat einen neuen Sicherheitsplan mit zwölf Sicherheitsmaßnahmen 
ausgearbeitet und diesen in enger Zusammenarbeit mit der DIGIT umgesetzt. 
Seit 2022 münden jährliche Risikobewertungen in jährlichen Sicherheitsplänen, die 
die Sicherheit des Unionsregisters weiter stärken werden. Dennoch bestätigt das 
Ergebnis jedes Jahr erneut, dass das Register einem hohen nicht hinnehmbaren 
Risiko ausgesetzt ist, was zu einem Vorbehalt im jährlichen Tätigkeitsbericht der 
GD CLIMA führt. 
Die Umsetzung wird auf höherer Führungsebene mit regelmäßigen Sitzungen des 
Lenkungsausschusses zwischen der GD CLIMA und der DIGIT überwacht. 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Diese Initiative bringt keine neuen erheblichen Kontrollen/Risiken mit sich, die nicht 
durch einen bestehenden internen Kontrollrahmen abgedeckt wären. Über die 
Haushaltsordnung hinausgehende Einzelmaßnahmen sind nicht geplant. 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
In Reaktion auf die spezifischen Betrugsrisiken für das EU-EHS hat die GD CLIMA 
die für die gesamte Kommission geltenden Leitlinien für Berufsethik und 
Professionalität um einen speziellen „Code of Ethics and Conduct in relation to 
insider trading, fraud and disclosure of sensitive information“ (Ehren- und 
Verhaltenskodex in Bezug auf Insider- und Betrugsgeschäfte und die Freigabe 
sensibler Informationen), gezielte Fortbildungsmaßnahmen und 
Sensibilisierungsinitiativen ergänzt. Sie hat außerdem eine Strategie für die 
Einstufung sensibler EU-EHS-Informationen (Sensitive Information Classification 
Policy) und die entsprechenden Handhabungsanweisungen mit drei 
Vertraulichkeitsstufen entwickelt. Die drei entsprechenden Kennzeichnungen im 
EHS werden von der Direktion „Sicherheit“ der GD HR (GD HR-DS) befürwortet
(siehe Sicherheitshinweis 1, zehnte Fassung). 2019 veröffentlichte die GD HR-DS 
den Sicherheitsvermerk C(2019) 1904 zur Aktualisierung der Regeln für 
Informationen, die zwar als sensibel, aber nicht als Verschlusssache eingestuft 
werden (SNC). Die GD CLIMA hat, im Einklang mit diesen neuen Regeln, neue 
Anweisungen für den Umgang mit SNC-Informationen der GD CLIMA 
veröffentlicht. Für neues Personal werden regelmäßig entsprechende 
Fortbildungsveranstaltungen angeboten.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
Die geschätzten Auswirkungen auf die Ausgaben und die Personalausstattung für 
2027 und darüber hinaus dienen lediglich der Veranschaulichung und greifen dem 
nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen nicht vor. Die Finanzierungsquelle und der 
Umfang der finanziellen Verpflichtung der Union in der Zeit nach 2027 hängen 
weiterhin vom Ergebnis der interinstitutionellen Verhandlungen über den 
MFR 2028-2034 ab und werden danach durch das jährliche Haushaltsverfahren 
bestimmt. Alle Mittel- und Personalzuweisungen sind vorläufig. 
Was die Personalaufstockungen betrifft, so wird erwartet, dass neue Aufgaben durch 
Umschichtungen innerhalb der federführenden GD abgedeckt werden, sofern im 
Rahmen des Verfahrens für die Personalzuweisung nichts anderes beschlossen wird. 
Bei Diskrepanzen hat der Legislativvorschlag zur Änderung der 
Richtlinie 2003/87/EG, des Beschlusses (EU) 2015/1814, der Verordnung 
(EU) 2015/757 und der Verordnung (EU) 2023/1805 Vorrang vor den Angaben in 
diesem Abschnitt. 
Thematische Zusammenfassung der finanziellen Auswirkungen 
Einnahmen 
Eigenmittel 
Von 2013 bis Ende 2025 haben EU-EHS-Versteigerungen Einnahmen in Höhe von 
mehr als 258 Mrd. EUR generiert, wobei der Großteil direkt den Mitgliedstaaten 
zugewiesen und der Rest über Fonds auf EU-Ebene verteilt wurde.  
Gemäß dem Vorschlag der Kommission für den nächsten mehrjährigen 
Finanzrahmen, in dem gefordert wird, dass 30 % der Versteigerungseinnahmen der 
Mitgliedstaaten an den Unionshaushalt übertragen werden, wird das EU-EHS 
erstmals einen Beitrag zu den EU-Eigenmitteln78 leisten.  
Externe zweckgebundene Einnahmen 
Gebühren: Beitrag aus der Verknüpfung von Drittländern: Nach dem vorläufigen 
Abschluss des Abkommens zur Verknüpfung der Emissionshandelssysteme der EU 
und des Vereinigten Königreichs ist vorgesehen, dass das Vereinigte Königreich zu 
Aspekten der Funktionsweise des EU-EHS beiträgt.  
Versteigerung von Zertifikaten: Der Vorschlag umfasst Änderungen in Bezug auf 
die Versteigerung von EHS-Zertifikaten und die Verwendung der Erlöse als externe 
zweckgebundene Einnahmen für folgende Zwecke:  
• Finanzierung des Unionsregisters: Der Vorschlag enthält eine Bestimmung, 
die es dem Zentralverwalter (der mit der Führung des Unionsregisters betraut ist) 
ermöglicht, die Funktionsweise des Registers und die in Artikel 9b des 
Legislativvorschlags vorgesehene Fazilität für den Erwerb internationaler 
Gutschriften zu finanzieren.  
• Erwerb zertifizierter dauerhafter CO2-Entnahmen angesichts des erwarteten 
Kostenunterschieds zwischen EHS-Zertifikaten und Entnahmen.  
 
78 COM(2025) 574 final – Vorschlag für einen Beschluss des Rates über das Eigenmittelsystem der 
Europäischen Union und zur Aufhebung des Beschlusses (EU, Euratom) 2020/2053.
• Finanzierung von Tätigkeiten der Bank zur Dekarbonisierung der Industrie, 
des Innovationsfonds und des Modernisierungsfonds79, einschließlich des 
Innovationsboosters.  
• Finanzierung von Tätigkeiten zur Erleichterung der Bepreisung von 
Treibhausgasemissionen im Luft- und Seeverkehr in Drittländern. 
Zusätzlich zu den oben genannten Mitteln werden mit dem Vorschlag weiterhin 
Versteigerungseinnahmen zur Verwendung durch die Mitgliedstaaten generiert, und 
einige Zertifikate werden Anlagen weiterhin kostenlos zugeteilt werden, um dem 
Risiko der Verlagerung von CO2-Emissionen entgegenzuwirken.  
Weitere Einzelheiten zu den Einnahmen sind Abschnitt 3.3 dieses Finanzbogens zu 
entnehmen. 
Mittelbedarf 
Der Mittelbedarf im Zusammenhang mit der Umsetzung dieses Vorschlags wird im 
Folgenden thematisch zusammengefasst. Weitere Einzelheiten sind den Tabellen in 
den Abschnitten 3.1 und 3.2 dieses Finanzbogens zu entnehmen.  
Die Kommission beabsichtigt, für die Umsetzung dieses Vorschlags 
Exekutivagenturen in Anspruch zu nehmen. Die Elemente, in denen dies vorgesehen 
ist, werden gemäß den Haushaltsvorschriften der Kommission in den Tabellen in 
Abschnitt 3.1 mit einem p.m.-Vermerk (pro memoria) gekennzeichnet.  
• Unionsregister: 
o Die Verwaltung des Registers wird derzeit aus dem EU-Haushalt finanziert. 
Mit diesem Vorschlag sollen externe zweckgebundene Einnahmen zur Finanzierung 
der Tätigkeit erhoben werden, die für die Funktionsweise des EU-EHS erforderlich 
ist, insbesondere vor dem Hintergrund einer steigenden Zahl von Nutzern und des 
wachsenden Anwendungsbereichs des EU-EHS, des zunehmenden Werts der im 
Unionsregister geführten Zertifikate und der zunehmenden 
Sicherheitsherausforderungen. Das verbesserte Betriebsmodell des Unionsregisters 
wird voraussichtlich 100 Mitarbeitende (VZÄ) erfordern (einschließlich einiger 
Aufgaben, die derzeit aus dem EU-Haushalt finanziert werden).  
o In künftigen delegierten Rechtsakten werden die Bedingungen, Modalitäten 
und Verfahren für die Verwendung externer zweckgebundener Einnahmen aus der 
Versteigerung von Zertifikaten, die zur Finanzierung des Unionsregisters bestimmt 
sind, festgelegt.  
• Dauerhafte CO2-Entnahmen 
o Vorbereitung und Umsetzung eines Verfahrens für den Erwerb von CO2-
Entnahmen, Bewertung einer möglichen Ausweitung auf neue Arten der CO2-
Entnahme, Integration der CO2-Entnahmen in einschlägige Systeme, einschließlich 
der gemeinsamen Auktionsplattform, des Unionsregisters und des Registers des 
Rahmens für die Zertifizierung von CO2-Entnahmen. Die Verwaltungsverfahren 
können auf den Erfahrungen mit dem Innovationsfonds aufbauen, werden jedoch 
aufgrund einer stärker begrenzten Zahl von Technologien weniger umfangreich sein.  
o Ausarbeitung einer Mitteilung über die Fortschritte beim Erwerb von 
Entnahmen in der EU für das Jahr 2034.  
 
79 Es wird vorgeschlagen, dass der Modernisierungsfonds als haushaltsexternes Programm fortgeführt 
wird.
• Bank zur Dekarbonisierung der Industrie (sowohl Phase 1 – 
Investitionsbooster, 2027-30, als auch Phase 2 – IDB, 2031-40) 
o Einrichtung der Bank für die Dekarbonisierung der Industrie und 
Durchführung ihrer in diesem Vorschlag dargelegten Tätigkeiten. Der Bedarf an 
operativen und Verwaltungsausgaben dürfte mit dem bestehenden Innovationsfonds 
vergleichbar sein, aber angesichts der Größe des Fonds höher liegen, selbst wenn das 
Potenzial für Synergien mit bestehenden Tätigkeiten berücksichtigt wird.  
• Innovationsfonds 
o Verlängerung des Innovationsfonds und Umsetzung der in diesem Vorschlag 
enthaltenen Verbesserungen.  
• Modernisierungsfonds 
o Verlängerung des Modernisierungsfonds und Umsetzung der in diesem 
Vorschlag enthaltenen Verbesserungen und Vereinfachungen (Änderung der 
Förderkriterien und des Verteilungsschlüssels, Ausweitung der förderfähigen 
Investitionsbereiche).  
• Luftverkehr 
o Umsetzung der in diesem Vorschlag dargelegten Änderungen des 
Anwendungsbereichs und der Abdeckung des Luftverkehrs (stärkere Erfassung von 
Geschäftsflugzeugen, Unterstützung der Einführung nachhaltiger Flugkraftstoffe, 
Elektrifizierung und Verringerung der Gesamtauswirkungen auf das Klima, 
Unterstützung der Bepreisung von Treibhausgasemissionen aus dem Luftverkehr in 
Drittländern).  
• Seeverkehr 
o Umsetzung der in diesem Vorschlag dargelegten Änderungen des 
Anwendungsbereichs und der Abdeckung des Seeverkehrs (Elemente der MRV-
Vereinfachung und -Verbesserung, erweiterter Anwendungsbereich, erweiterte 
Überwachung des Umgehungsrisikos, IMO-Anpassungen, Maßnahmen zur 
verstärkten Nutzung nachhaltiger Schiffsantriebe (SMAP), Unterstützung der 
Bepreisung von Treibhausgasemissionen aus dem Seeverkehr in Drittländern).  
• Ortsfest: Minderung des Risikos der Verlagerung von CO2-Emissionen 
o Umsetzung von Maßnahmen für die Zeit nach 2030 zur Eindämmung des 
Risikos der Verlagerung von CO2-Emissionen (Festlegung neuer Benchmarkwerte, 
möglicherweise unter Berücksichtigung von Benchmarks in verknüpften Systemen, 
Umsetzung von Vorschriften, Verfahren, Aufsicht und Kapazitätsaufbau für eine an 
Bedingungen geknüpfte kostenlose Zuteilung). 
• Ortsfest: Überwachung, Meldung und Prüfung von Emissionen 
o Umsetzung von Maßnahmen für die Zeit nach 2030 zur Weiterentwicklung des 
Rechtsrahmens für die Überwachung von und Berichterstattung über Emissionen in 
Bezug auf Vorschriften für die CO2-Abscheidung und -Nutzung (CCU), Vorschriften 
für die Verbuchung der grenzüberschreitenden CO2-Abscheidung und -Speicherung 
und Vorschriften für Emissionen aus Deponien. Ähnliche Anpassungen des Rahmens 
für die Prüfung von Emissionsberichten und die Akkreditierung von Prüfstellen sind 
erforderlich.  
• Ortsfest: Abfall und CCU
o Umsetzung der vorgeschlagenen Einbeziehung der Abfallverbrennung in das 
EU-EHS, Bewertung der Einbeziehung von Deponien (zur Überprüfung im 
Jahr 2034).  
o Umsetzung der vorgeschlagenen Einbeziehung nicht dauerhafter CCU, 
Entwicklung des Sekundärrechts und des Überwachungsrahmens.  
• Verknüpfung mit Drittlandssystemen für den Handel mit 
Treibhausgasemissionen 
o Umsetzung von Anpassungen des EU-EHS infolge von Abkommen zur 
Verknüpfung mit Drittländern (einschließlich mit dem Vereinigten Königreich). 
• Entwicklung eines CO2-Binnenmarkts (CCS-Markt) 
o Entwicklung von Rechtsvorschriften, Sicherheitsvorkehrungen und 
Durchführungssystemen, die erforderlich sind, um eine EHS-Ausnahme für 
abgeschiedenes, transportiertes und dauerhaft gespeichertes CO2 zu ermöglichen, 
auch in Drittländern mit einem verknüpften EHS, wie im Rechtstext vorgeschlagen. 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
 Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer   
 
GM/NGM
von 
EFTA-
Ländern81 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen 
2 [XX.YY.YY.YY] Nachfolger von LIFE GM/NGM JA JA NEIN JA 
4 [XX.YY.YY.YY] EMSA-Zuschuss GM/NGM JA NEIN NEIN JA 
2 [XX.YY.YY.YY] Innovationsfonds – 
Unterstützungsausgaben 
NGM NEIN NEIN NEIN JA 
2 [XX.YY.YY.YY] Innovationsfonds – 
Zuschuss Exekutivagentur 
NGM NEIN NEIN NEIN JA 
2 [XX.YY.YY.YY] Innovationsfonds – 
operative Ausgaben 
GM/NGM NEIN NEIN NEIN JA 
4 [XX.YY.YY.YY] EMSA-Zuschuss GM/NGM JA NEIN NEIN JA 
4 20 01 02 01 – Hauptsitz und Vertretungen NGM NEIN NEIN NEIN NEIN 
4 20 02 01 01 – Vertragsbedienstete NGM NEIN NEIN NEIN NEIN 
4 20 02 06 01 – Ausgaben für Dienstreisen und 
Repräsentationszwecke 
NGM NEIN NEIN NEIN NEIN 
4 20 02 06 02 – Konferenzen und Sitzungen NGM NEIN NEIN NEIN NEIN 
 Neu zu schaffende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
 
80 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
81 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation. 
82 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer   
 
GM/NGM
von 
EFTA-
Ländern84 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen 
2 [XX.YY.YY.YY] – Einbeziehung von CO2-
Entnahmen – Unterstützungsausgaben 
NGM NEIN NEIN NEIN JA 
2 [XX.YY.YY.YY] – Einbeziehung von CO2-
Entnahmen – Zuschuss Exekutivagentur 
NGM NEIN NEIN NEIN JA 
2 [XX.YY.YY.YY] – Einbeziehung von CO2-
Entnahmen – operative Ausgaben 
GM/NGM NEIN NEIN NEIN JA 
2 [XX.YY.YY.YY] IDB – 
Unterstützungsausgaben 
NGM NEIN NEIN NEIN JA 
2 [XX.YY.YY.YY] IDB – Zuschuss 
Exekutivagentur 
NGM NEIN NEIN NEIN JA 
2 [XX.YY.YY.YY] IDB – operative Ausgaben GM/NGM NEIN NEIN NEIN JA 
4 [XX.YY.YY.YY] Finanzierung des 
Unionsregisters – Unterstützungsausgaben 
NGM NEIN NEIN JA JA 
4 [XX.YY.YY.YY] Finanzierung des 
Unionsregisters – operative Ausgaben 
GM/NGM NEIN NEIN JA JA 
       
       
       
 
83 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
84 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation. 
85 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
D
E
D
E
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 
– 

 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 

 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
G
D
 <
C
L
IM
A
>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
0
4
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
[X
X
.Y
Y
.Y
Y
.Y
Y
] 
N
ac
h
fo
lg
er
 d
es
 L
IF
E
-P
ro
g
ra
m
m
s 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,9
0
,9
0
,4
0
,6
0
,2
0
,6
0
,8
0
2
,4
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,9
0
,9
0
,4
0
,6
0
,2
0
,6
0
0
,6
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l86
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
 
(3
)
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
3
,9
0
,9
0
,4
0
,6
0
,2
0
,6
0
,8
0
2
,4
fü
r 
G
D
 <
C
L
IM
A
>
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,9
0
,9
0
,4
0
,6
0
,2
0
,6
0
0
,6
86
 
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
3/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,9
0
,9
0
,4
0
,6
0
,2
0
,6
0
,8
0
2
,4
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,9
0
,9
0
,4
0
,6
0
,2
0
,6
0
0
,6
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 
<
2>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
3
,9
0
,9
0
,4
0
,6
0
,2
0
,6
0
,8
0
2
,4
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,9
0
,9
0
,4
0
,6
0
,2
0
,6
0
0
,6
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
G
D
 <
C
L
IM
A
>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
,4
4
,2
4
,2
4
,0
4
,0
4
,0
4
,0
2
8,
9 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
,2
0
,2
0
,2
0
,2
0
,2
0
,2
0
,2
1
,4
87
 
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
dl
ag
e 
d
er
 A
n
g
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
u
f 
d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
3/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
G
D
 <
C
L
IM
A
>
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
,6
4
,4
4
,4
4
,2
4
,2
4
,2
4
,2
2
9,
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 
M
eh
rj
ä
h
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,6
4
,4
4
,4
4
,2
4
,2
4
,2
4
,2
2
9,
9 
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
,5
1
,3
3
,8
3
,8
3
,4
3
,8
3
,0
3
1
,8
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
,6
1
,3
3
,3
3
,6
3
,8
3
,4
3
,8
3
0
,0
3.
2.
1.
2.
 
M
it
te
l 
au
s 
ex
te
rn
en
 z
w
ec
kg
eb
un
de
n
en
 E
in
n
ah
m
en
 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
E
H
S
-M
it
te
l 
 
G
D
 <
C
L
IM
A
 –
 M
it
te
l>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 –
 I
F
 –
 o
p
er
at
iv
e 
A
u
sg
ab
en
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
3/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 –
 I
D
B
 –
 o
p
er
at
iv
e 
A
u
sg
ab
en
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b
) 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b
) 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 –
 C
O
E
nt
n
ah
m
e 
– 
o
p
er
at
iv
e 
A
u
sg
ab
en
 
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
c)
 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
c)
 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 –
 E
M
S
A
-Z
u
sc
hu
ss
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
d
)
,0
8
,0
8
,0
8
,6
8
,6
8
,6
8
,6
8
6
,8
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
d
)
,0
8
,0
8
,0
8
,6
8
,6
8
,6
8
,6
8
6
,8
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 –
 I
F
 –
 U
n
te
rs
tü
tz
un
g
 u
nd
 Z
u
sc
h
u
ss
 E
A
 
 
(3
) 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 –
 I
D
B
 –
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g 
un
d
 Z
u
sc
hu
ss
 E
A
 
 
(3
) 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 –
 C
O
E
nt
n
ah
m
e 
– 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
un
d
 Z
u
sc
h
u
ss
 E
A
 
 
(3
) 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
fü
r 
G
D
 <
C
L
IM
A
>
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
) 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
) 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
3/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
) 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
F
in
an
zi
er
un
g 
de
s 
R
eg
is
te
rs
 
 
G
D
 <
C
L
IM
A
 –
 R
eg
is
te
r>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 [
X
X
.Y
Y
.Y
Y
.Y
Y
] 
–
 R
eg
is
te
r 
–
 o
p
er
at
iv
e 
A
u
sg
ab
en
 
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,6
4
1
,1
1
,6
1
,2
1
,2
1
,2
1
,2
9
,2
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,6
4
1
,1
1
,6
1
,2
1
,2
1
,2
7
,5
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l88
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
 
(3
)
,6
4
4
,1
2
,4
2
,4
2
,4
2
,4
2
,4
1
8,
9 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
9
,2
9
5
,3
4
,1
3
,7
3
,7
3
,7
3
,7
2
8,
5
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
3/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
fü
r 
G
D
 <
C
L
IM
A
 –
 R
eg
is
te
r>
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
6
,6
4
6
,7
3
,6
4
,1
3
,7
3
,7
3
,7
2
3,
0 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,6
4
1
,1
1
,6
1
,2
1
,2
1
,2
1
,2
8
,4
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,6
4
1
,1
1
,6
1
,2
1
,2
1
,2
7
,1
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,6
4
4
,1
2
,4
2
,4
2
,4
2
,4
2
,4
1
8,
9 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
9
,2
9
5
,3
4
,1
3
,7
3
,7
3
,7
3
,7
2
6,
5 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
6
,6
4
6
,7
3
,6
4
,1
3
,7
3
,7
3
,7
2
2,
0 
  
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
• 
O
pe
ra
ti
v
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
) 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
) 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
• 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 (
al
le
 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
(6
) 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
3/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
 –
 E
M
S
A
-Z
u
sc
hu
ss
 
 
G
D
 <
C
L
IM
A
>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
0
0
0
0
 
 
E
M
S
A
-Z
us
ch
us
s
,0
2
,0
2
,0
2
,7
2
,7
2
,7
2
,7
2
6
,9
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
0
0
0
0
 
G
D
 <
C
L
IM
A
>
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
2
,0
2
,0
2
,7
2
,7
2
,7
2
,7
2
6
,9
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
2
,0
2
,0
2
,7
2
,7
2
,7
2
,7
2
6
,9
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
3/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
p
. 
m
. 
 3.
2.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 O
ut
p
ut
, d
er
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
ir
d
 (
ni
ch
t 
au
sz
uf
ül
le
n 
im
 F
al
l 
de
ze
nt
ra
le
r 
A
ge
nt
u
re
n)
 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, i
n
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie
le
 u
n
d
 O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
 
 
 
J
a
h
r 
J
a
h
r 
J
a
h
r 
J
a
h
r 
J
a
h
r 
J
a
h
r 
J
a
h
r 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
-2
4 


0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
 
O
U
T
P
U
T
S
 
 
A
rt
 
D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 
A
n
z
ah
l 
K
o
st
en
 
A
n
za
h
l 
K
o
st
en
 
A
n
za
h
l 
K
o
st
e
n
 
A
n
z
ah
l 
K
o
st
en
 
A
n
za
h
l 
K
o
st
e
n
 
A
n
za
h
l 
K
o
st
e
n
 
A
n
za
h
l 
K
o
st
e
n
 
A n
z
ah l 
K
o
st
en
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
.1
.2
 –
 A
b
fa
ll
 
T
ec
h
n
is
ch
e 
H
il
fe
 b
ei
 
d
er
 A
n
p
as
su
n
g
 v
on
 
M
R
V
-P
ro
ze
ss
en
 u
nd
 -
V
o
rs
ch
ri
ft
en
,5
0
,5
0
,5
0
,5
0
2
,0
0 
T
ec
h
n
is
ch
e 
D
u
rc
h
fü
h
rb
ar
k
ei
ts
st
u
d
ie
 u
nd
 -
p
rü
fu
n
g
,5
0
,5
0
,5
0
,5
0
2
,0
0 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
.1
.2
 –
 C
C
U
 
B
eg
le
it
st
u
d
ie
 z
u
r 
Ü
b
er
ar
b
ei
tu
ng
 d
es
 
S
ek
u
nd
är
re
ch
ts
0
,5
0
0
,5
0 
B
eg
le
it
st
u
d
ie
 z
u
r 
B
ew
er
tu
n
g
 d
er
 
U
m
se
tz
u
n
g
0
,5
0
0
,5
0 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
.1
.2
1
,0
0
0
,5
0
1
,0
0
1
,0
0
0
,5
0
0
,5
0
0
,5
0
5
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
.1
.3
 –
 V
er
la
g
er
u
ng
 v
o
n 
C
O
E
m
is
si
o
n
en
 
S
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
F
al
lb
ac
k
-B
en
ch
m
ar
k
s,
 
te
ch
n
is
ch
e 
H
il
fe
 f
ü
r 
d
ie
 E
n
tw
ic
k
lu
n
g
,5
0
,5
0
,5
0
1
,5
0 
K
o
st
en
lo
se
 Z
u
te
il
un
g
: 
F
o
rt
se
tz
u
ng
 d
er
 n
at
io
n
al
en
,5
0
,5
0
,5
0
1
,5
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
3/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
U
m
se
tz
u
n
g
sm
aß
n
ah
m
en
 u
n
d 
F
A
-P
ro
ze
ss
e 
n
ac
h
0
K
o
st
en
lo
se
 Z
u
te
il
un
g
: 
E
n
tw
ic
k
lu
ng
 u
n
d 
U
m
se
tz
u
n
g
 
v
o
n 
K
on
d
it
io
n
al
it
ät
sr
eg
el
n
,5
0
,5
0
,5
0
1
,5
0 
K
o
st
en
lo
se
 Z
u
te
il
un
g
: 
S
ch
u
lu
ng
en
 u
nd
 
K
ap
az
it
ät
sa
u
fb
au
 f
ü
r 
d
ie
 z
u
st
än
di
g
en
 
n
at
io
n
al
en
 B
eh
ö
rd
en
,5
0
,5
0
,5
0
1
,5
0 
K
o
st
en
lo
se
 Z
u
te
il
un
g
: 
v
er
st
är
k
te
 A
u
fs
ic
h
t,
 
In
fo
rm
at
io
n
 d
er
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 u
n
d
 
V
er
w
al
tu
n
g
sk
o
n
tr
o
ll
en
,5
0
,5
0
,5
0
1
,5
0 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
.1
.3
1
,5
0
1
,5
0
1
,5
0
1
,0
0
1
,0
0
1
,0
0
0
,0
0
7
,5
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
.2
.1
 –
 E
in
b
ez
ie
h
u
ng
 v
o
n 
C
O
E
n
tn
ah
m
en
 
S
tu
di
e 
zu
r 
Ü
b
er
p
rü
fu
ng
 i
m
 
Ja
h
r
03
1
,5
0
0
,5
0 
S
tu
di
e 
zu
r 
A
u
sw
ei
tu
n
g 
au
f 
n
eu
e 
A
rt
en
 d
er
 C
O
E
n
tn
ah
m
e
0
,5
0
0
,5
0 
S
tu
di
e 
fü
r 
ei
n
 
E
rw
er
b
sp
ro
g
ra
m
m
0
,5
0
0
,5
0 
K
o
m
m
u
n
ik
at
io
n 
in
 
B
ez
u
g
 a
u
f 
A
u
ff
o
rd
er
u
ng
en
 z
u
m
 
E
rw
er
b
 v
o
n
 C
O
E
n
tn
ah
m
en
0
,2
0
0
,2
0 
U
m
se
tz
u
n
g
 d
es
 
E
rw
er
b
sp
ro
g
ra
m
m
s
,5
0
,2
0
,2
0
0
,9
0 
V
o
rb
er
ei
tu
n
g
 d
er
 
V
er
st
ei
g
er
u
n
g
en
 
(g
em
ei
n
sa
m
e 
A
u
k
ti
o
n
sp
la
tt
fo
rm
)
,2
0
,1
0
,1
0
0
,4
0 
R
eg
is
te
rä
n
d
er
u
ng
en
 
(i
n
te
rn
e 
K
en
n
ze
ic
h
n
un
g 
vo
n
 
Z
er
ti
fi
k
at
en
)
,2
0
,1
0
,1
0
0
,4
0 
C
R
C
F
-R
eg
is
te
r:
 
L
ö
sc
h
un
g
 v
on
,2
0
,1
0
,1
0
0
,4
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
3/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
G
u
ts
ch
ri
ft
en
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
.2
.1
0
,0
0
0
,0
0
0
,0
0
0
,0
0
2
,6
0
0
,5
0
0
,7
0
3
,8
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
.3
.1
 –
 L
u
ft
v
er
k
eh
r 
A
k
tu
al
is
ie
ru
n
g
 d
er
 
B
er
ic
h
ts
v
o
rl
ag
e,
 u
m
 
d
ie
 A
u
sw
ei
tu
n
g
 d
es
 
g
eo
g
ra
fi
sc
h
en
 
A
n
w
en
d
un
g
sb
er
ei
ch
s 
zu
 r
ef
le
k
ti
er
en
,1
0
,1
0
,1
0
0
,3
0 
A
k
tu
al
is
ie
ru
n
g
 d
es
 
E
u
ro
co
n
tr
o
l-
In
st
ru
m
en
ts
 f
ü
r 
K
le
in
em
it
te
n
te
n
 
(G
es
ch
äf
ts
fl
u
g
ze
u
g
e)
,1
0
,1
0
,1
0
0
,3
0 
A
k
tu
al
is
ie
ru
n
g
 d
er
 
B
er
ic
h
ts
v
o
rl
ag
e,
 u
m
 
d
ie
 F
ö
rd
er
un
g
 
n
ac
h
h
al
ti
g
er
 
F
lu
gk
ra
ft
st
o
ff
e 
zu
 
re
fl
ek
ti
er
en
,1
0
,1
0
,1
0
0
,3
0 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g
 d
er
 
T
H
G
-B
ep
re
is
u
n
g
 i
n
 
D
ri
tt
lä
n
d
er
n
,5
0
,5
0
,5
0
,5
0
,5
0
,5
0
,5
0
3
,5
0 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
.3
.1
0
,8
0
,8
0
,8
0
,5
0
,5
0
,5
0
,5
4
,4
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
.3
.2
 –
 S
ee
v
er
k
eh
r 
U
m
g
eh
u
ng
sr
is
ik
o
 
(S
tu
di
e,
 I
T
-
A
n
p
as
su
ng
en
, 
E
ch
tz
ei
tü
b
er
w
ac
h
un
g
)
,1
0
,1
0
,1
0
,1
0
,1
0
,1
0
,1
0
0
,7
0 
S
tu
di
e 
zu
r 
B
ew
er
tu
ng
 
d
es
 k
ün
ft
ig
en
 I
M
O
-
M
ec
h
an
is
m
u
s
,5
0
0
,5
0 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
.3
.2
0
,6
0
0
,1
0
0
,1
0
0
,1
0
0
,1
0
0
,1
0
0
,1
0
1
,2
0 
IN
S
G
E
S
A
M
T
3
,9
0
,0
0
,9
0
,0
0
,4
0
2
,6
0
,0
0
,7
0
,0
0
,6
0
1
,8
0
2
,4
D
ru
ck
sa
ch
e
3/
- 1
 -
 
DE 29  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE 
MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 2028-2034 
INSGESAMT 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 4 
Personalausgaben  3,451 4,243 4,243 4,033 4,033 4,033 4,033 28,069 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben  
0,200 0,200 0,200 0,200 0,200 0,200 0,200 1,400 
Zwischensumme 
RUBRIK 4 
3,651 4,443 4,443 4,233 4,233 4,233 4,233 29,469 
Außerhalb der RUBRIK 4 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme 
außerhalb der 
RUBRIK 4 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
 
INSGESAMT 3,651 4,443 4,443 4,233 4,233 4,233 4,233 29,469 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen 
EXTERNE 
ZWECKGEBUNDENE 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 2028-2034 
INSGESAMT 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 4 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
         
Sonstige 
Verwaltungsausgaben  
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme 
RUBRIK 4 
4,032 4,032 4,032 3,702 3,702 3,702 3,702 26,907 
Außerhalb der RUBRIK 4 
Personalausgaben  6,357 1,060 23,051 27,292 27,557 27,557 27,557 153,866 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben 
(Zuschuss Exekutivagentur) 
p. m. p. m. p. m. p. m. p. m. p. m. p. m. p. m. 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben 
0,248 0,743 1,500 1,500 1,500 1,500 1,500 8,490 
Zwischensumme 
außerhalb der RUBRIK 4 
6,604 13,528 22,352 26,356 26,626 26,626 26,626 148,719 
    
INSGESAMT 6,604 13,528 22,352 26,356 26,626 26,626 26,626 148,719 
3.2.3.3. Mittel insgesamt 
INSGESAMT  
BEWILLIGTE 
MITTEL 
+ 
EXTERNE 
ZWECKGEBUNDENE 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028-2034 
INSGESAMT 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034
DE 30  DE 
   RUBRIK 4 
Personalausgaben  3,451 4,243 4,033 4,033 4,033 4,033 4,033 28,069 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben  
0,200 0,200 0,200 0,200 0,200 0,200 0,200 1,400 
Zwischensumme 
RUBRIK 4 
3,651 4,443 4,443 4,233 4,233 4,233 4,233 29,469 
Außerhalb der RUBRIK 4 
Personalausgaben  6,357 14,495  23,051 27,292 27,557 27,557 27,557 153,866 
         
Sonstige 
Verwaltungsausgaben 
0,248 0,743 1,500 1,500 1,500 1,500 1,500 8,490 
Zwischensumme 
außerhalb der RUBRIK 4 
6,604 1,060 24,551 28,792 29,057 29,057 29,057 162,356 
 
INSGESAMT 10,255 17,971 26,795 30,589 30,589 30,589 30,589 178,188 
Der Mittelbedarf für Personal- und sonstige Verwaltungsausgaben wird durch der Verwaltung der 
Maßnahme zugeordnete Mittel der GD und/oder durch eine Umschichtung innerhalb der GD gedeckt. 
Hinzu kommen etwaige zusätzliche Mittel, die der für die Verwaltung der Maßnahme zuständigen GD 
nach Maßgabe der verfügbaren Mittel im Rahmen der jährlichen Mittelzuweisung zugeteilt werden. 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ) 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale 
Dienststellen und Vertretungen der 
Kommission) 
14 17 17 17 17 17 17 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 
(Indirekte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
(Direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) 
0 0 0 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ) 
20 02 01 (VB und ANS der 
Globaldotation) 
7 9 9 7 7 7 7 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD 
in den EU-Delegationen) 
0 0 0 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung 
 in den 
zentralen 
Dienststelle
n 
0 0 0 0 0 0 0 
[XX.01.YY.YY] 
 in den EU-
Delegation
en  
0 0 0 0 0 0 0 
(VB und ANS – indirekte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
(VB und ANS – direkte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – Rubrik 4 
0 0 0 0 0 0 0
DE 31  DE 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – außerhalb der Rubrik 4 
0 0 0 0 0 0 0 
INSGESAMT 21 26 26 24 24 24 24 
 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen 
EXTERNE 
ZWECKGEBUNDENE 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale 
Dienststellen und Vertretungen der 
Kommission) 
0 0 0 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 
(Indirekte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
(Direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien 
(Register) 
24 48 80 80 80 80 80 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten) 
20 02 01 (VB und ANS der 
Globaldotation) 
0 0 0 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD 
in den EU-Delegationen) 
0 0 0 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung 
 in den 
zentralen 
Dienststelle
n 
0 0 0 0 0 0 0 
[XX.01.YY.YY] 
 in den EU-
Delegation
en  
0 0 0 0 0 0 0 
(VB und ANS – indirekte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
(VB und ANS – direkte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – Rubrik 4 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – außerhalb der Rubrik 4 
4 22 28 60 62 62 62 
INSGESAMT 28 70 108 140 142 142 142 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt 
SUMME DER 
BEWILLIGTEN MITTEL +                                                      
EXTERNEN 
ZWECKGEBUNDENEN 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale 
Dienststellen und Vertretungen der 
Kommission) 
14 17 17 17 17 17 17 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 
(Indirekte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
(Direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) 
24 48 80 80 80 80 80
DE 32  DE 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten) 
20 02 01 (VB und ANS der 
Globaldotation) 
7 9 9 9 9 9 9 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD 
in den EU-Delegationen) 
0 0 0 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung 
 in den 
zentralen 
Dienststelle
n 
0 0 0 0 0 0 0 
[XX.01.YY.YY] 
 in den EU-
Delegatione
n  
0 0 0 0 0 0 0 
(VB und ANS – indirekte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
(VB und ANS – direkte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – Rubrik 4 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – außerhalb der Rubrik 4 
4 22 28 60 62 62 62 
INSGESAMT 49 96 134 164 166 166 166 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ):  
 Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission  
Zusatzpersonal (ausnahmsweise)* 
  Zu finanzieren 
aus Rubrik 4 oder 
Forschung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie für 
administrative 
Unterstützung 
Zu finanzieren 
aus Gebühren 
Planstellen  17 Nicht zutreffend 80 
Externes Personal 
(VB, ANS, LAK) 
 9  62 
Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch: 
Beamte und Zeitbedienstete Der Personalbedarf bildet zusätzliche Aufgaben ab, die für die Umsetzung des in 
diesem Vorschlag vorgestellten geänderten, erweiterten Emissionshandelssystems 
(EHS) erforderlich sind. Dazu gehören die kontinuierliche Verwaltung und 
Weiterentwicklung des Unionsregisters sowie die Umsetzung von Maßnahmen im 
Zusammenhang mit dem Seeverkehr, die Verwaltung von Maßnahmen zur 
Verhinderung der Verlagerung von CO2-Emissionen, die Verknüpfung mit EHS von 
Drittländern, die Ausweitung des EU-EHS auf Abfälle und die nicht dauerhafte CO2-
Abscheidung und -Nutzung (CCU) sowie ein Binnenmarkt für abgeschiedenes CO2. 
Externes Personal Der Personalbedarf spiegelt die Notwendigkeit wider, die Tätigkeiten des 
Innovationsfonds fortzusetzen und die Bank für die Dekarbonisierung der Industrie 
und den Erwerb dauerhafter CO2-Entnahmen einzurichten und umzusetzen sowie 
Büroaufgaben im Zusammenhang mit dem Unionsregister wahrzunehmen.
DE 33  DE 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
Die in diesem Vorschlag beantragten Mittel umfassen Tätigkeiten, bei denen 
bestehende IT-Systeme genutzt werden. Der Bedarf an zusätzlichen IT-Investitionen 
wird in künftigen Vorschlägen erneut geprüft, insbesondere in künftigen delegierten 
Rechtsakten über die Funktionsweise des Unionsregisters, die IT-Verbindung zum 
EHS-Register des Vereinigten Königreichs und das verbesserte Betriebsmodell des 
Registers. 
Mittel 
INSGESAMT für 
Digitales und IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr MFR 2028-
INSGESAMT 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 4 
IT-Ausgaben 
(intern)  
0 0 0 0 0 0 0 0 
Zwischensumme 
RUBRIK 4 
0 0 0 0 0 0 0 0 
Außerhalb der RUBRIK 4 
IT-Ausgaben zur 
Politikunterstützung 
für operationelle 
Programme 
0 0 0 0 0 0 0 0 
Zwischensumme 
außerhalb der 
RUBRIK 4 
0 0 0 0 0 0 0 0 
 
INSGESAMT 0 0 0 0 0 0 0 0 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
Die Ausgaben sollten durch eine Kombination aus MFR-Mitteln aus dem 
Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit (dem Nachfolger des LIFE-
Programms) und externen zweckgebundenen Einnahmen gedeckt werden. 
–  erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente im Sinne 
der MFR-Verordnung. 
–  erfordert eine Änderung des MFR. 
3.2.7. Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor:
DE 34  DE 
Im Abkommen zur Verknüpfung der Emissionshandelssysteme der EU und des Vereinigten 
Königreichs ist ein Beitrag des Vereinigten Königreichs zu Aspekten der Funktionsweise des 
EU-EHS vorgesehen.  
  
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
–  auf die Eigenmittel  
–  auf die übrigen Einnahmen 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten Ausgabenlinien zugeordnet 
sind. 
in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
3 bestehende Haushaltslinien des Innovationsfonds  
Schaffung neuer Haushaltslinien für die IDB (3) 
Schaffung neuer Haushaltslinien für die Entnahmefazilität (3) 
Neue Haushaltslinien zur Unterstützung der Bepreisung von Treibhausgasemissionen 
aus dem Luftverkehr in Drittländern 
Neue Haushaltslinien zur Unterstützung der Bepreisung von Treibhausgasemissionen 
aus dem Seeverkehr in Drittländern 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
Im Vorschlag ist vorgesehen, dass Erlöse aus der Versteigerung von Zertifikaten für 
Folgendes zur Verfügung gestellt werden sollten: 
– Finanzierung der Funktionsweise des Unionsregisters und der Fazilität für den 
Erwerb internationaler Gutschriften; 
– Erwerb zertifizierter dauerhafter CO2-Entnahmen angesichts des erwarteten 
Kostenunterschieds zwischen Entnahmen und EHS-Zertifikaten und der Tatsache, 
dass die Erlöse aus dieser Versteigerung als externe zweckgebundene Einnahmen 
gelten; 
– Modernisierungsfonds, für den weiterhin Mittel aus der Versteigerung eines Teils 
der Obergrenze bereitgestellt werden. Ein zusätzlicher Teil wird den begünstigten 
Mitgliedstaaten über die Bank zur Dekarbonisierung der Industrie zugewiesen; 
– Innovationsfonds, dessen Einnahmen externe zweckgebundene Einnahmen 
darstellen; 
– Bank zur Dekarbonisierung der Industrie, deren Erlöse externe 
zweckgebundene Einnahmen darstellen. Einnahmen aus den Tätigkeiten der Bank 
gelten ebenfalls als externe zweckgebundene Einnahmen; 
– Erleichterung der Bepreisung von Treibhausgasemissionen aus dem Luft- und 
Seeverkehr in Drittländern.
DE 35  DE 
Darüber hinaus sieht die vorläufige Einigung über die Verknüpfung der 
Emissionshandelssysteme der EU und des Vereinigten Königreichs einen Beitrag 
des Vereinigten Königreichs zu bestimmten Aspekten der Funktionsweise des EU-
EHS vor. 
4. DIGITALE ASPEKTE 
Nicht zutreffend 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz 
Nicht zutreffend 
4.2. Daten 
Nicht zutreffend 
4.3. Digitale Lösungen 
4.4. Interoperabilitätsbewertung 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
 
Nicht zutreffend 
Nicht zutreffend 
Nicht zutreffend
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 17.7.2026  
COM(2026) 616 final 
ANNEXES 1 to 2 
 
ANHÄNGE 
des 
Vorschlags für eine 
RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES zur 
Änderung der Richtlinie 2003/87/EG und des Beschlusses (EU) 2015/1814 im Hinblick 
auf die Förderung der Wettbewerbsfähigkeit und einer kosteneffizienten 
Dekarbonisierung 
{COM(2026) 619 final} - {COM(2026) 620 final} - {SEC(2026) 616 final} -
 {SWD(2026) 616 final} - {SWD(2026) 617 final} - {SWD(2026) 618 final}
DE 1  DE 
ANHANG I 
 
(1) Anhang I der Richtlinie 2003/87/EG wird wie folgt geändert: 
(a) Der Titel erhält folgende Fassung:  
„ANHANG I 
LUFTVERKEHR, SEEVERKEHR UND ANLAGEN“ 
(b) In Nummer 5 werden die Wörter „außer Einheiten zur Verbrennung von 
gefährlichen oder Siedlungsabfällen“ durch „außer Einheiten zur Verbrennung 
von gefährlichen Abfällen“ ersetzt. 
 
(c) Die Tabelle wird wie folgt geändert: 
i) Zeile 1 erhält folgende Fassung: 
„Verbrennung von Brennstoffen in Anlagen mit 
einer Gesamtfeuerungswärmeleistung von über 
20 MW (ausgenommen Anlagen für die 
Verbrennung von gefährlichen oder 
Siedlungsabfällen)  
Kohlendioxid“  
ii) Zeile 24 erhält folgende Fassung: 
„Herstellung von Wasserstoff (H2), einschließlich 
der Herstellung von Wasserstoff ausschließlich 
als Nebenprodukt, und Synthesegas mit einer 
Produktionskapazität von über 5 t pro Tag 
Kohlendioxid“ 
iii) Zeile 26 erhält folgende Fassung: 
„Abscheidung von CO2 aus unter diese Richtlinie 
fallenden Tätigkeiten 
Kohlendioxid“  
iv) Zeile 27 erhält folgende Fassung: 
„Transport von CO2 zu einer Anlage, die eine 
unter diese Richtlinie fallende Tätigkeit ausführt, 
mit Ausnahme jener Emissionen, die unter eine 
andere Tätigkeit gemäß dieser Richtlinie fallen 
Kohlendioxid“  
v) Nach der Zeile 28 werden die folgenden Zeilen eingefügt: 
„Verarbeitung von Kohlendioxid aus unter diese 
Richtlinie fallenden Tätigkeiten, einschließlich 
Reinigung, Verflüssigung, Vergasung, 
vorübergehender Speicherung oder anderer 
ähnlicher Dienstleistungen 
Kohlendioxid  
 
 
Verwendung von Kohlendioxid aus unter diese 
Richtlinie fallenden Tätigkeiten und chemische
DE 2  DE 
Bindung in anderen kohlenstoffbasierten 
Molekülen 
Vertrieb synthetischer Brennstoffe, die 
Kohlenstoff aus Kohlendioxid enthalten, das im 
Zuge unter diese Richtlinie fallender Tätigkeiten 
abgeschieden wurde“ 
 
vi) Zeile 29 „Luftverkehr“ wird wie folgt geändert: 
(a) Nach dem ersten Satz wird ein Satz eingefügt: 
„Ab dem 1. Januar 2029 Flüge, die von einem Flugplatz abgehen, der 
sich in einem Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats befindet, auf das der 
Vertrag Anwendung findet, mit Ausnahme von Luftfahrzeugbetreibern, 
die Flüge zwischen zwei verschiedenen Staaten mit jährlichen 
Gesamtemissionen von weniger als 10 000 Tonnen, berechnet gemäß 
diesem Anhang, durchführen.“ 
(b) Buchstabe j erhält folgende Fassung: 
„j) Flüge, die abgesehen von diesem Buchstaben unter diese Tätigkeit 
fallen würden und von einem Luftverkehrsbetreiber durchgeführt 
werden, dessen Flüge jährliche Gesamtemissionen von weniger als 
1 000 Tonnen pro Jahr aufweisen, die in den Anwendungsbereich 
dieser Richtlinie gemäß der Definition vor 2029 oder in den 
Anwendungsbereich des EHS der Schweiz oder des EHS des 
Vereinigten Königreichs fallen. 
Flüge, die unter den Buchstaben l und m genannt sind oder die 
ausschließlich zur Beförderung in Ausübung ihres Amtes von 
regierenden Monarchen und ihren unmittelbaren Familienangehörigen, 
sowie von Staatschefs, Regierungschefs und zur Regierung gehörenden 
Ministern eines Mitgliedstaats durchgeführt werden, können von den 
Vorschriften unter diesem Buchstaben nicht ausgenommen werden.“ 
(c) Buchstabe k erhält folgende Fassung: 
„k) Flüge, die abgesehen von diesem Buchstaben unter diese Tätigkeit 
fallen würden und von einem Luftfahrzeugbetreiber durchgeführt 
werden, dessen Flüge jährliche Gesamtemissionen von weniger als 
1 000 Tonnen pro Jahr aufweisen, die der Abgabeverpflichtung gemäß 
Artikel 12 Absatz 3 Buchstabe b unterliegen, ohne Berücksichtigung 
der Emissionen, für die die Abgabeverpflichtung gemäß Artikel 3c 
Absatz 8 oder Artikel 28a Absatz 1 als erfüllt gilt.“ 
 
vii) Zeile 30 erhält folgende Fassung:  
„Seeverkehr 
Seeverkehrstätigkeiten, die unter die Verordnung 
(EU) 2015/757 fallen, mit Ausnahme der 
Seeverkehrstätigkeiten, die unter Artikel 2 
Absatz 1d Buchstaben e und f fallen, und bis zum 
31. Dezember 2030 die Seeverkehrstätigkeiten, 
die unter Artikel 2 Absätze 1a, 1aa, 1ba und 1d 
Kohlendioxid 
Ab dem 1. Januar 
2026 Methan und 
Stickstoffoxid“
DE 3  DE 
Buchstaben a bis d der genannten Verordnung 
fallen, und ab dem 1. Januar 2031 die 
Seeverkehrstätigkeiten, die unter Artikel 2 
Absatz 1b der genannten Verordnung fallen.  
viii) Folgende Zeilen werden angefügt: 
„Abfallverbrennung und Abfallmitverbrennung: 
 
Ab dem 1. Januar 2031 Beseitigung oder 
Verwertung von Abfällen in 
Abfallverbrennungsanlagen oder 
Abfallmitverbrennungsanlagen im Sinne von 
Artikel 3 Nummern 40 und 41 der 
Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen 
Parlaments und des Rates für nicht gefährliche 
Abfälle mit einer Kapazität von über 3 Tonnen 
pro Stunde, ausgenommen chemisches 
Recycling. 
Kohlendioxid  
Die Kommission erstattet bis zum 31. Juli 2029 
Bericht darüber, ob eine oder beide der folgenden 
Bedingungen erfüllt sind:  
(2) Einrichtung eines oder mehrerer 
Deponieregister gemäß Artikel [X] der 
Verordnung (EU) [..../..] [Verordnung 
über die Kreislaufwirtschaft], um die 
Umweltintegrität zu gewährleisten und 
Umgehungen zu vermeiden, und  
(3) Veröffentlichung von 
Schlussfolgerungen zu den besten 
verfügbaren Techniken für Deponien 
gemäß Artikel 13 der 
Richtlinie 2010/75/EU im Amtsblatt der 
Europäischen Union.  
Sind beide genannten Bedingungen erfüllt, so 
gelten die Artikel 14 und 15 für Deponien, auf 
denen ab dem 1. Januar 2031 nicht gefährliche 
Abfälle beseitigt oder verwertet werden.  
Bei Nichterfüllung einer oder beider genannten 
Bedingungen gelten die Artikel 14 und 15 für 
Deponien, auf denen ab dem 1. Januar 2034 nicht 
gefährliche Abfälle beseitigt oder verwertet 
werden. 
Kohlendioxid“  
 
 
(2) Anhang IIb der Richtlinie 2003/87/EG erhält folgende Fassung:  
„ANHANG IIb
DE 4  DE 
Aufteilung der Mittel aus dem Modernisierungsfonds gemäß Artikel 10 
Absatz 1 
 
Bulgarien 5,44 % 
Tschechien 13,02 % 
Estland 1,62 % 
Griechenland 8,42 % 
Kroatien 2,43 % 
Lettland 1,01 % 
Litauen 2,17 % 
Ungarn 5,78 % 
Polen 38,14 % 
Portugal 7,26 % 
Rumänien 9,92 % 
Slowakei 4,78 %“ 
 
(3) Anhang IV der Richtlinie 2003/87/EG wird wie folgt geändert: 
(a) Im Titel von Teil A wird das Wort „ortsfesten“ gestrichen. 
(b) Der Abschnitt „Berechnung“ in Teil A wird wie folgt geändert: 
(c) In Absatz 3 wird Folgendes angefügt: 
„Kohlendioxid, das aus der Atmosphäre oder aus Quellen mit einem 
Emissionsfaktor von Null abgeschieden wird, hat einen Emissionsfaktor von 
Null, es sei denn, dieses CO2 tritt aus einer dauerhaften geologischen 
Speicherstätte aus, wird daraus abgelassen oder anderweitig freigesetzt.“ 
(4) Im Titel von Anhang V Teil A der Richtlinie 2003/87/EG wird das Wort „ortsfesten“ 
gestrichen.
DE 5  DE 
ANHANG II 
 
Der folgende Anhang wird dem Beschluss (EU) 2015/1814 angefügt: 
 
„ANHANG 
Dynamische Parameter 
Dynamische MSR-Parameter, die jährlich um 4 % abnehmen  
Mio. 
Emissionszertifikate 
2028  2029  2030  2031  2032  2033  2034  2035  2036  2037  2038  2039  2040  
Oberer Puffer  947 909 872 837 804 772 741 711 683 656 629 604 580 
Obergrenze  833 800 768 737 708 679 652 626 601 577 554 532 510 
Untergrenze  400 384 369 354 340 326 313 301 289 277 266 255 245 
Unterer Puffer  300 288 276 265 255 245 235 225 216 208 199 191 184 
Freisetzungsrate  100 96 92 88 85 82 78 75 72 69 66 64 61“ 
 
 
 
Drucksache 523/26 - 168 -